LEI ORGÂNICA 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE TABOÃO DA SERRA/SP. 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Art. 1º O Município de Taboão da Serra é uma unidade territorial do Estado de São 
Paulo, dotado de personalidade jurídica de direito público interno e autonomia política, 
conforme os preceitos instituídos pelas Constituições Federal e Estadual. 
Art. 2º O Município de Taboão da Serra tem como símbolos a bandeira, o brasão de 
armas e o hino, estabelecidos por Lei Municipal. 
Art. 3º A soberania popular será exercida: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto com valor igual para todos; 
II - pelo plebíscito; 
III - pelo referendo; 
IV - pela iniciativa popular no processo legislativo; 
V - pela participação popular nas decisões do município e no aperfeiçoamento 
democrático de suas instituições; 
VI - pelas audiências públicas; 
VII - pelo veto; 
VIII - pela ação fiscalizadora sobre a administração pública. 
Art. 4º Todas as atividades e atos do Orgão Executivo e do Orgão Legislativo reger-se-ão 
pelos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoalidade e 
de finalidade pública.
Art. 5º Lei de iniciativa do Executivo disporá sobre a criação de Conselhos Municipais 
que colaborarão com a Administração Municipal em seus diversos setores. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 
Art. 6º Ao Município compete legislar e prover sobre todos os assuntos de interesse 
local, cabendo-lhe, entre outras as seguintes atribuições: 
I - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentarias e os orçamentos anuais; 
II - Instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços e tarifas; 
III - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
IV - organizar e prestar os serviços públicos de forma centralizada ou descentralizada, 
sendo neste caso: 
a) da por outorga, as suas autarquias ou entidades para-estatais; 
b) por delegação a particulares, mediante concessão, permissão ou autorização; 
V - estabelecer normas a respeito: 
a) da utilização dos logradouros públicos; 
b) dos transportes coletivos, seus condutores, suas tarifas, itinerários e pontos; 
c) dos serviços de táxis e seus condutores, seus pontos de estacionamento e tarifas; 
d) da sinalização, dos limites das "zonas de silêncio", dos serviços de carga e descarga, 
da tonelagem máxima permitida aos veículos, assim como locais de estacionamento; 
VI - dispor sobre a administração, utilização e alienação de seus bens; 
VII - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade 
pública, ou por interesse social; 
VIII - dispor sobre concessão, permissão e autorização de serviços públicos locais; 
IX - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de 
educação pré-escolar e de ensino fundamental; 
X - prestar com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado;
a) programas de educação e ensino em todos os níveis; 
b) serviços de atendimento à saúde da população. 
XI - ordenar o território do Município, mediante planejamento e controle do uso, do 
parcelamento e da ocupação do solo; 
XII - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação 
e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
XIII - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos e dar destinação ao lixo e outros 
resíduos de qualquer natureza; 
XIV - conceder aos estabelecimentos industriais e comerciais, licença para sua 
instalação e horário de funcionamento, observadas as normas federais pertinentes, e 
revogá-las quando usas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, sossego público e 
bons costumes; 
XV - dispor sobre o serviço funerário; 
XVI - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes a entidades 
particulares; 
XVII - estabelecer normas e medidas administrativas para proteção e adaptação dos 
deficientes físicos no mercado de trabalho, no setor da educação, da cultura e do lazer. 
Parágrafo Único - O Município poderá, no interesse social, suplementar a legislação 
federal e estadual. 
Art. 7º O Município tem como competência concorrente, com a União, o Estado e o 
Distrito Federal, entre outras, as seguintes atribuições: 
I - zelar pela vigência e aplicação das normas constitucionais dos demais diplomas 
legais e das instituições democráticas; 
II - proteger e conservar o patrimônio público, seus documentos, obras e outros bens 
de valor histórico, artístico e cultural; 
III - proteger o meio ambiente e combater todo e qualquer tipo de poluição; 
IV - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições
habitacionais e de saneamento básico 
V - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização promovendo a 
integração social dos setores desfavorecidos; 
VI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
VII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito; 
VIII - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte, tratamento jurídico 
diferenciado; 
IX - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social e 
econômico; 
X - promover o ensino, a educação e as praticas de lazer. 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DA FUNÇÃO LEGISLATIVA 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 8º A função legislativa é exercida pela Câmara Municipal, composta por 13 
(treze) vereadores, eleitos através de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores 
de dezoito anos, no exercício de seus direitos políticos, pelo voto direto e secreto 
para um mandato de quatro anos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
12/2004) 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 9º Cabe à Câmara Municipal, com a sanção de Prefeito, dispor sobre todos 
matérias de competência do Município e especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse social, inclusive suplementando a legislação 
federal e estadual; 
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias fiscais e
remissão de dívidas; 
III - votar o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias, o orçamento anual, bem 
como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
IV - deliberar sobre a obtenção de empréstimos e operações de crédito, bem como o 
modo e os meios de pagamento; 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar, quanto aos bens municipais imóveis: 
a) o seu uso mediante a concessão administrativa ou de direito real; 
b) a sua alienação. 
VIII - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem 
encargos; 
IX - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia 
consulta plebiscitária; 
X - aprovar o Plano Diretor; 
XI - autorizar convênio, consórcios ou quaisquer acordos que resultem para o 
Município encargo financeiro; 
XII - dar nome aos próprios, vias e logradouros públicos, assim como modificá-lo. 
Art. 10 Compete à Câmara Municipal, privativamente, as seguintes atribuições, entre 
outras: 
I - eleger a Mesa e constituir Comissões, bem como destitui-las na forma regimental; 
II - elaborar seu Regimento Interno; 
III - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou 
extinção de cargos, empregos, e funções de seus serviços e fixação da respectiva 
remuneração, observados os parâmetros legais;
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito eleitos, conhecer de suas renúncias e 
afastá-los definitivamente do exercício dos cargos; 
V - conceder licença aos Vereadores, ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para afastamento 
do cargo; 
VI - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para ausentar-se do Município por 
mais de quinze dias; 
VII - fixar, de uma para outra legislatura, a remuneração dos Vereadores, do Prefeito e 
do Vice-Prefeito, até 120 (cento e vinte) dias anteriores ao término da Legislatura; 
VIII - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pela Mesa da Câmara Municipal e 
pelo Prefeito, e apreciar o relatório sobre a execução dos planos de governo; 
IX - fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder Executivo, incluídos os da 
Administração Indireta; 
X - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XI - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição 
normativa do Executivo; 
XII - criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na 
competência municipal, e por prazo certo, sempre que o requerer, pelo menos, um 
terço de seus membros, ou 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município; 
XIII - solicitar ao Prefeito, na forma da legislação em vigor, informações a respeito das 
atividades administrativas; 
XIV - julgar os Vereadores, o Prefeito e o Vice-Prefeito, bem como a imposição da perda 
de seus respectivos mandatos, cumprindo-se com precisão as disposições da legislação 
em vigor, em escrutínio secreto, pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus 
membros; 
XV - conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente tenham 
prestado serviço ao Município, desde que seja o decreto Legislativo aprovado em 
escrutínio secreto, pelo voto de, no mínimo dois terços de seus membros; 
XVI - convocar os Secretários Municipais, Diretores de Empresas Públicas, Sociedade de 
Economia Mista, para prestar informações sobre matéria de sua competência,
previamente determinada, importando crime de responsabilidade a ausência sem 
justificação adequada, ou o não atendimento, no prazo de quinze dias, das informações 
solicitadas, bem como a prestação de informações falsas. 
Parágrafo Único - A Câmara Municipal delibera, mediante Resolução, sobre assuntos de 
sua economia interna e nos demais casos de sua competência privada, por meio de 
Decreto Legislativo. 
Seção III 
Dos Vereadores 
Art. 11 No primeiro ano de cada Legislatura, no dia 1º de janeiro, em sessão solene 
de Instalação, independentemente do número, os vereadores, sob a presidência do 
mais votado dentre os presentes, prestarão compromisso e tomarão posse. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/2005) 
§ 1º O Vereador que não tomar posse, na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo 
no prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º No ato da posse e a cada final de sessão legislativa ordinária, os Vereadores 
apresentarão à Câmara, declaração pública de seus bens, constando de ata o seu 
resumo. (alterada pela Emenda LOM nº 02) 
Art. 12 O subsídio dos vereadores será fixado por lei de iniciativa da Câmara Municipal, 
em cada legislatura, para subseqüente, e calculado, na razão de, no máximo, 50% 
(cinqüenta por cento) daquele estabelecido, em espécie para os Deputados Estaduais, 
observada a disciplina constitucional aplicável à matéria. 
Parágrafo Único - É vedada a percepção de valores pagos aos vereadores, a título de 
pagamento de parcela indenizatória, por participação em sessão legislativa 
extraordinária, em valor superior ao do subsídio mensal. (alterada pela Emenda LOM 
nº 10) 
Art. 13 É proibida, no Município de Taboão da Serra, a criação ou manutenção com 
recursos públicos de carteiras especiais de previdências social para ocupantes de 
cargos eletivos. 
Parágrafo único. Os vereadores poderão ser beneficiários de planos de saúde, 
contratados pela Câmara Municipal, observadas as formalidades da Lei, e desde que 
autorizado o desconto para pagamento de referidos planos, em folha de seus 
pagamentos, de forma integral, não incorrendo a Câmara Municipal em nenhum tipo 
de ônus, gasto ou despesa de nenhuma espécie a este título. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 15/2009) 
Subseção I 
Da Licença 
Art. 14 O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do 
Município; 
II - por moléstia devidamente comprovada ou no período de gestante; 
III - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a trinta 
dias, não podendo reassumir o exercício de seu mandato antes do seu término. 
§ 1º A licença depende de requerimento fundamentado, lido na primeira sessão após o 
recebimento. 
§ 2º A licença prevista no inciso I depende de aprovação do Plenário, porquanto o 
Vereador está representando a Câmara, nos demais casos será concedida pelo 
Presidente. 
§ 3º O Vereador licenciado, nos termos dos incisos I e II, recebe remuneração integral; 
no caso do inciso III nada recebe. 
Subseção II 
Da Inviolabilidade 
Art. 15 Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no 
exercício do mandato, na circunscrição do Município. 
Subseção III 
Das Proibições e Incompatibilidades 
Art. 16 O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição de seu diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço 
público, salvo quando obedeça a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os que sejam 
demissiveis "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior, ressalvados as 
exceções legais.
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
b) Ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas 
na alínea "a" do inciso I; 
c) Patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a 
alínea "a" do inciso I; 
d) Ser titular de mais de um cargo ou mandato efetivo federal, estadual ou municipal. 
Subseção IV 
Da Perda do Mandato 
Art. 17 Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incomparável com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, a terça parte das sessões 
ordinárias, salvo motivo justo, licença ou missão previamente autorizada pela Câmara 
Municipal; 
IV - que perder ou tiver suspenso os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral nos casos previstos nas constituições Federal e 
Estadual; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado; 
§ 1º É incompatível com o decoro Legislativo, além dos casos definidos no Regimento 
Interno, o abuso dessas prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de 
vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e IV deste artigo, a perda do mandato será decidida pela 
Câmara Municipal, por voto nominal e maioria de dois terços, mediante provocação da 
Mesa ou de partido político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa. 
§ 3º Nos casos previstos nos inciso III a V, a perda será declarada pela Mesa, de ofício 
ou mediante provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal ou de 
partido político nela representado, assegurada ampla defesa.
Art. 18 Não Perderá o mandato o Vereador licenciado pela Câmara: 
a) por motivo de doença ou no período de gestação; 
b) para tratar de interesse particular, desde que o afastamento não seja superior a 
cento e vinte dias por sessão legislativa. 
§ 1º O Suplente será convocado nos casos de: 
a) vaga; 
b) licença do titular por período superior a trinta dias. 
§ 2º Na falta de suplente, o Presidente da Câmara, fará a devida comunicação ao 
Tribunal Regional Eleitoral, dentro de 48 horas. 
Art. 19 Nos casos prescritos no artigo anterior, o Presidente convocará imediatamente 
o suplente. 
Subseção V 
Do Testemunho 
Art. 20 Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas, prestadas ou adquiridas em razão do exercício do mandato, nem sobre as 
pessoas que lhe confiarem ou deles receberam informações. 
Seção IV 
Da Mesa da Câmara 
Art. 21 Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência 
do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta da Câmara, elegerão 
os componentes da Mesa, pelo processo nominal, que ficarão automaticamente 
empossados. 
Parágrafo Único - Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita 
a Mesa, sempre no horário das 10 (dez) horas, no recinto da Câmara Municipal. 
Art. 22 A Mesa será composta de 4 Vereadores, sendo: 
I - Presidente; 
II - Vice-Presidente;
III - Primeiro Secretário; 
IV - Segundo Secretário. 
Art. 23 Os membros da Mesa serão eleitos por um mandato de dois anos. 
§ 1º A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara 
Municipal. 
§ 2º É vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente 
subsequente, na mesma legislatura. 
Art. 24 Na constituição da Mesa, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a 
representação, proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal. 
Subseção 
Da Renovação da Mesa 
Art. 25 A eleição para renovação da Mesa Diretora da Câmara Municipal para o 
segundo biênio, far-se-á na primeira sessão ordinária do mês de dezembro do segundo 
ano de cada Legislatura, no tempo reservado ao Expediente, considerando-se 
automaticamente empossados os eleitos no primeiro dia útil do ano subseqüente. 
(alterada pela Emenda LOM nº 08) 
Subseção II 
Da Destituição de Membro da Mesa 
Art. 26 Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços 
dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso, negligente, ineficiente ou ofender ao 
decoro parlamentar, quando em suas funções regimentais. 
§ 1º Destituído o membro da Mesa, outro em seu lugar será eleito. 
§ 2º O Regimento Interno disporá sobre o procedimento de destituição. 
Subseção III 
Das Atribuições da Mesa 
Art. 27 Compete `a Mesa, dentre outras atribuições; 
I - baixar, mediante Portaria, as medidas que digam respeito aos Vereadores; 
II - baixar, mediante Portaria, as medidas referentes aos servidores da Secretaria da 
Câmara Municipal como provimento e vacância dos cargos públicos, e ainda, abertura
de sindicâncias, processos administrativos e aplicação de penalidades; 
III - propor projeto de Resolução que disponha sobre a: 
a) Secretaria da Câmara e suas alterações; 
b) Polícia da Câmara. 
IV - propor projeto de resolução que crie ou extinga cargos, empregos ou funções dos 
serviços da Câmara e fixem os respectivos vencimentos; (alterada pela Emenda LOM nº 
03) 
V - elaborar e expedir mediante Ato, quadro de detalhamento das dotações, observado 
o disposto na lei orçamentária e nos créditos adicionais abertos em favor da Câmara, 
bem como alterá-lo, quando necessário; 
VI - apresentar projeto de lei dispondo sobre autorização para abertura de créditos 
adicionais, quando o recurso a ser utilizado for proveniente da anulação de dotação da 
Câmara; 
VII - solicitar ao Prefeito, quando houver autorização legislativa, a abertura de créditos 
adicionais para a Câmara; 
VIII - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior; 
IX - devolver a Prefeitura, até o dia primeiro de março, o saldo de caixa existente do 
exercício anterior; 
X - declarar a perda do mandato do Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer 
de seus membros, ou ainda, de partido político representado na Câmara, nas hipóteses 
previstas nos incisos II a V do artigo 17, assegurada ampla defesa; 
XI - propor ação direta de inconstitucionalidade de leis municipais; 
XII - suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o 
limite da autorização constante da lei orçamentária, desde que os recursos para sua 
cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de sua dotações 
orçamentárias. 
§ 1º Não será admitido, aumento da despesa prevista no projeto de Resolução, 
referindo no inciso III deste artigo.
§ 2º As decisões da Mesa serão tomadas de forma colegiada. 
Subseção IV 
Do Presidente 
Art. 28 Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições: 
I - representar a Câmara em juízo ou fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as Resoluções e os decretos Legislativos, bem como as leis com sansão 
tácita ou cujo vejo tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V - fazer publicar as Portarias e os Atos da Mesa, bem como as Resoluções, os Decretos 
Legislativos e as leis por ele promulgados; 
VI - conceder licença aos Vereadores nos casos previstos nos incisos II e III do artigo 14; 
VII - declarar a perda do mandato de Vereadores, do prefeito e do Vice-Prefeito, nos 
casos previstos em lei, salvo as hipóteses dos incisos III a V do artigo 17; 
VIII - requisitar numerário destinado às despesas da Camara e aplicar as 
disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
IX - apresentar ao Plenário, até o dia quinze de cada mês, o balancete relativo aos 
recursos recebidos e as despesas do mês anterior; 
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
este fim; 
XI - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição do 
Estado. 
§ 1º O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos 
membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário. 
Subseção V 
Das Reuniões 
Art. 29 As sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a 
presença de, no mínimo, um terço dos seus membros. 
Art. 30 A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo Único - A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto 
favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos 
nesta lei. 
Art. 31 Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, 
anulando-se a votação, se o seu voto for decisivo. 
Art. 32 O voto será sempre público (alterada pela Emenda LOM nº 11) 
Subseção VI 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 33 Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual desenvolve-se de 
1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro. 
Art. 34 A sessão legislativa não será interrompida sem aprovação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias e do projeto de lei do orçamento. 
Art. 35 A sessão legislativa compreende reuniões: 
I - ordinárias, conforme dispuser o seu regimento interno; 
II - extraordinárias, convocadas pelo Presidente da Câmara em sessão ou fora dela, 
mediante neste ultimo caso, comunicação pessoal e escrita aos vereadores, com 
antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas; 
III - nas sessões haverá um espaço reservado para a palavra de representantes 
populares na Tribuna da Câmara. 
Subseção VII 
Da Sessão Legislativa Extraordinária
Art. 36 A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no 
período de recesso, far-se-á: 
I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal; 
II - pelo Prefeito, em caso de urgência ou interesse público relevante; 
III - pelo Presidente da Câmara, em caso de decretação de estado de sítio ou de estado 
de defesa. 
Parágrafo Único - na sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará somente 
sobre matéria para a qual foi convocada. 
Subseção VIII 
Das Comissões 
Art. 37 A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e 
com as atribuições previstas no Regimento Interno. 
Parágrafo Único - Na Constituição das Comissões assegurar-se-á, tanto quanto possível, 
a representação proporcional dos partidos com assento na Câmara Municipal. 
Art. 38 Cabe as Comissões, em matéria de sua competência: 
I - discutir e votar projetos de lei que dispensarem, na forma do Regimento Interno, a 
competência do Plenário, salvo se houver, para decisão deste, requerimento de um 
terço dos membros da Câmara; 
II - convocar o Prefeito Municipal, Secretários municipais ou qualquer servidor para 
prestar pessoalmente, no prazo de 15 dias, informações sobre assuntos inerentes a 
suas atribuições; 
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de quaisquer pessoas 
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas, providenciando o seu 
devido encaminhamento; 
IV - das parecer em projeto de lei, de Resolução, de Decreto legislativo, ou em outros 
expedientes quando provocadas; 
V - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
VI - apreciar programas de obras, planos de desenvolvimento e sobre eles emitir
Parecer; 
VII - promover seminários e debates sobre temas afetos à sua área de atuação. 
Art. 39 As comissões especiais de inquérito terão poderes de investigação próprios das 
autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, e serão criadas 
mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato 
determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o caso, 
encaminhadas ao Ministério Público para que promova a responsabilidade civil e 
criminal de quem de direito. 
§ 1º Os membros das Comissões Especiais de Inquérito, a que se refere este artigo, no 
interesse da investigação poderão, em conjunto ou isoladamente: 
1 - proceder vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais da 
administração direta ou indireta, onde terão livre ingresso e permanência; 
2 - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
3 - tomar o depoimento de quaisquer autoridades ou de particulares, intimar 
testemunhas e inquiri-las sob compromisso; 
4 - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos 
que lhe competirem; 
5 - proceder a verificação contábil em livros, papéis e documentos dos órgãos da 
Administração direta ou indireta. 
§ 2º É fixado em quinze dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e 
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
Administração direta ou indireta prestem as informações e encaminhamentos 
requisitados pelas Comissões Especiais de Inquérito. 
§ 3º No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as Comissões Especiais de 
Inquérito, através de seu Presidente: 
I - determinar as diligências que reputarem necessárias; 
II - requerer a convocação de Secretário Municipal.
§ 4º O não atendimento às determinações contidas nos parágrafos anteriores, no prazo 
estipulado, faculta ao Presidente da Comissão solicitar, na conformidade de legislação 
federal, a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação. 
§ 5º nos termos do artigo 3º da Lei Federal nº 1579, de 18 de março de 1952, as 
testemunhas serão intimadas, de acordo com as prescrições estabelecidas na legislação 
penal e, em caso de não comparecimento, sem motivo justificado, a intimação será 
solicitada ao Juiz criminal da localidade onde reside ou se encontra, na forma do artigo 
218 do CPP. 
Seção V 
Do Processo Legislativo 
Art. 40 O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas á Lei Orgânica do Município; 
II - lei complementares; 
III - lei ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Subseção I 
Das Emendas á Lei Orgânica 
Art. 41 A lei orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito; 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por cinco por cento 
dos eleitores. 
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, considerando-se aprovada 
quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros 
da Câmara Municipal. 
§ 2º A emenda à lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o 
respectivo número de ordem.
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada somente poderá ser objeto 
de nova proposta na mesma sessão legislativa, quando for subscrita por dois terços dos 
membros da Câmara Municipal. 
§ 4º A lei Orgânica Municipal não poderá ser emendada na vigência de intervenção 
federal, estadual, de estado de defesa ou de estado de sítio. 
Subseção II 
Das Lei Complementares 
Art. 42 Serão aprovados por maioria absoluta dos membros da Câmara, observados os 
demais termos da votação das leis ordinárias, as leis complementares, concernentes às 
seguintes matérias: 
I - Código de Obras e Edificações; 
II - Estatutos dos Servidores Municipais; 
III - Procuradoria Geral do Município; 
IV - atribuições do Vice-Prefeito; 
V - criação de cargos e aumento de vencimento dos servidores; 
VI - concessão de direito real de uso; 
VII - aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
VIII - autorização para obter empréstimo de instituição particular; 
IX - infrações político-administrativas; 
X - Código Tributário Municipal. 
Parágrafo Único - Serão aprovados por 2/3 dos membros da Câmara, as leis 
complementares concernentes `as seguintes matérias: 
I - aprovação e alteração do Plano Diretor; 
II - zoneamento urbano;
III - concessão de serviços públicos; 
IV - alienação de bens imóveis. 
Subseção III 
Das Leis Ordinárias 
Art. 43 As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria dos 
vereadores presentes à sessão. 
Art. 44 A iniciativa dos projetos de leis complementares e ordinárias compete: 
I - ao Vereador; 
II - a Comissão da Câmara; 
III - ao Prefeito; 
IV - aos cidadãos. 
Art. 45 Compete, exclusivamente, ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que 
disponham sobre: 
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na Administração direta 
ou autárquica, bem como a fixação da respectiva remuneração; 
II - criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e Órgãos da 
Administração pública; 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos 
servidores; 
IV - criação ou extinção da Guarda Municipal e as eventuais alterações. 
Art. 46 A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal 
de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado do Município. 
I - tais projetos serão discutidos e votados no prazo máximo de 90 (noventa) dias, 
garantidos a defesa em plenário por um dos cinco primeiros signatários, notificados, no 
mínimo, 48 horas antes da defesa; 
II - decorrido o prazo da alínea anterior, o projeto irá automaticamente para a votação,
independente de Pareceres; 
III - não tendo sido votado até o encerramento da Sessão Legislativa, o projeto estará 
inscrito para a votação na sessão seguinte da mesma Legislatura ou na primeira sessão 
da legislatura subsequente. 
Art. 47 Nenhum projeto de lei que implique a criação ou o aumento de despesa pública 
será sancionado sem que dele conste a indicação de recursos disponíveis, próprios para 
atender aos novos encargos. 
Parágrafo Único - O disposto neste artigo não se aplica aos créditos extraordinários. 
Art. 48 O Prefeito poderá solicitar que os projetos de sua iniciativa, salvo os de 
condíficação, encaminhados á Câmara, tramitem em regime de urgência, dentro do 
prazo de quarenta e cinco dias. 
§ 1º Se a Câmara não deliberar naquele prazo, o projeto será incluído na Ordem do Dia, 
sobrestando-se deliberação quanto aos demais assuntos, até que se ultime sua 
votação. 
§ 2º Por exceção, não ficará sobrestado o exame do veto cujo prazo de deliberação 
tenha se esgotado. 
Art. 49 O Projeto aprovado em único turno de votação será, no prazo de dez dias úteis, 
enviado ao Prefeito que adotará uma das três posições seguintes: 
a) sanciona-o e promulga-o, no prazo de quinze dias; 
b) deixa decorrer aquele prazo, importando o seu silêncio em sanção, sendo 
obrigatória, dentro de dez dias, a sua promulgação pelo Presidente da Câmara; 
c) veta-o total ou parcialmente. 
Art. 50 O Prefeito, entendendo ser o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, veta-lo-á, total ou parcialmente. Em quinze dias úteis, 
contados da data do recebimento, comunicado, dentro do prazo de quarenta e oito 
horas, ao Presidente da Câmara, o motivo do veto. 
§ 1º O veto deverá ser justificado e, quando parcial abrangerá o texto integral de artigo, 
parágrafo, inciso, item ou alínea. 
§ 2º O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá encaminhá-
la para a publicação.
§ 3º O veto será apreciado em única discussão, com votação pública, dentro de 30 
(trinta) dias contados à partir de seu recebimento, considerando-se rejeitado pelo voto 
da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será 
incluído na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestada as demais proposições, até 
sua votação final. 
§ 5º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito para que promulgue a 
lei em quarenta e oito horas, caso contrário, deverá fazê-lo o Presidente da Câmara. 
§ 6º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela 
Câmara. 
Art. 51 Os prazos para discussão e votação dos projetos de lei, assim como para o 
exame de veto, não correm no período de recesso, nem se aplicam aos projetos de 
Código. 
Art. 52 A lei promulgada pelo Presidente da Câmara em decorrência de: 
a) sanção tácita pelo prefeito, ou de rejeição de veto total tomará um número em 
seqüência às existentes; 
b) veto parcial, tomará o mesmo número já dado à parte não vetada. 
Art. 53 A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara ou mediante a subscrição de cinco por cento do 
eleitorado do município. 
Parágrafo Único - o disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa 
exclusiva do Prefeito, que serão sempre submetidos à deliberação da Câmara. 
Seção IV 
Dos Decretos Legislativos e Resoluções 
Art. 54 As proposições destinadas a regular matéria político-administrativa de 
competência exclusiva da Câmara são: 
a) Decreto legislativo, de efeitos externos; 
b) Resolução, de efeitos internos.
Parágrafo Único - Os projetos de Decreto Legislativo e de resolução, aprovados pelo 
Plenário, em um só turno de votação, não dependem de sanção do Prefeito, sendo 
promulgados pelo Presidente da Câmara. 
Art. 55 O Regimento interno da Camara disciplinará os casos de Decreto Legislativo e 
de Resolução cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com 
observância das mesmas normas técnicas relativas às leis. 
CAPÍTULO II 
DA FUNÇÃO EXECUTIVA 
Seção I 
Da Eleição do Prefeito e Vice-prefeito 
Art. 56 A função executiva é exercida pelo Prefeito, eleito para um mandato de quatro 
anos, na forma estabelecida pela constituição federal. 
Parágrafo Único - É assegurada a participação nas decisões do Executivo. 
Art. 57 A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á noventa dias antes do 
término do mandato de seu antecessor e a posse ocorrerá no dia 1º de janeiro do ano 
subsequente, observado quanto ao mais, o disposto no artigo 77 da Constituição 
Federal. 
Seção II 
Da Posse 
Art. 58 O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara Municipal, 
prestando compromisso de cumprir e fazer cumprir a Constituição Federal, a do Estado 
e esta Lei Orgânica, assim como observar a legislação geral. 
§ 1º Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, 
salvo por motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º No ato da posse e a cada final de sessão legislativa ordinária, o Prefeito e o Vice-
Prefeito apresentarão à Câmara, declaração pública de seus bens, constando de ata o 
seu resumo. 
§ 3º Idêntica medida deverá ser adotada por ocupantes de cargos de direção no 
âmbito do município. (alterada pela Emenda LOM nº 02) 
Seção III 
Da Desincompatibilização
Art. 59 O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se desde a posse, não 
podendo, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoas jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou cargo remunerado, incluindo os de que sejam 
demissíveis "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a 
posse em virtude de concurso público e observado o disposto no artigo 127; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público e letivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades referidas no 
inciso I; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
Seção IV 
Da Inegiblidade 
Art. 60 É inelegível para o mesmo cargo, no período subsequente, o Prefeito e quem o 
houver sucedido ou substituído nos seis meses anteriores à eleição. 
Art. 61 Para concorrer a outro cargo, o Prefeito deve renunciar ao mandato até seis 
meses do pleito. 
Seção V 
Da Substituição 
Art. 62 O Prefeito será substituído no caso de impedimento ou licença e sucedido no de 
vaga, ocorrida após a diplomação, pelo Vice-Prefeito. 
Parágrafo Único - O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas 
por lei complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões 
especiais. 
Art. 63 Vagando os cargos de Prefeito(a) ou Vice-Prefeito(a) far-se-á eleição em 90 
(noventa) dias depois de aberta a última vaga. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 16/2009) 
Art. 64 Em caso de impedimento do(a) Prefeito(a) e do(a) Vice-Prefeito(a), ou 
vacância dos respectivos cargos, será chamado para o exercício da Prefeitura
Municipal, o Presidente da Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 16/2009) 
Art. 65 Em qualquer dos dois casos, seja havendo eleição, ou ainda assumindo o 
Presidente da Camara, os sucessores deverão completar o período de governo 
restante. 
Seção VI 
Da Licença 
Art. 66 O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara Municipal, 
ausentar-se do município, por período superior a quinze dias, sob pena de perda do 
cargo. 
Art. 67 O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente 
comprovada ou no período de gestante. 
§ 1º No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado indicará, 
especialmente, as razões da viagem, o roteiro e a previsão dos gastos. 
§ 2º O Prefeito licenciado, nos casos dos incisos I e II, receberá remuneração integral. 
Seção VII 
Da Remuneração 
Art. 68 A remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito será fixada pela Câmara 
Municipal, para cada Legislatura e até o seu término, não podendo ser inferior ao 
maior padrão de Vencimentos estabelecido para funcionário do município, no 
momento da fixação, e respeitados os limites estabelecidos na Constituição do Estado, 
estando sujeita aos impostos gerais, inclusive o de renda e outros extraordinários, sem 
distinção de qualquer espécie. 
Seção VIII 
Do Término do Mandato 
Art. 69 O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens ao 
término do mandato. 
Seção IX 
Das Atribuições do Prefeito
Art. 70 Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições previstas nesta 
lei: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
II - sancionar, promulgar e fazer publicar as lei, bem como expedir decretos para usa 
fiel execução; 
III - vetar os projetos de lei, total ou parcialmente; 
IV - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional 
dos servidores; 
V - expedir decretos de utilidade pública e promover as conseqüentes desapropriações, 
seja de caráter amigável ou judicial; 
VI - expedir e formalizar todas as espécies de atos administrativos; 
VII - prestar contas à Câmara Municipal, da administração do Município; 
VIII - apresentar á Câmara Municipal, na sua sessão inaugural, mensagem sobre a 
situação do Município, solicitando medidas de interesse do governo; 
IX - iniciar processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta lei; 
X - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros. 
XI - praticar os demais atos da administração, nos limites da competência do Executivo; 
XII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital de empresa pública ou 
de sociedade de economia mista, desde que haja recursos hábeis na lei orçamentária; 
XIII - delegar, por Decreto, a autoridade do Executivo, funções administrativas que não 
sejam de sua exclusiva competência; 
XIV - enviar á Câmara Municipal projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes 
orçamentárias, orçamento anual, dívida pública e operações de crédito; 
XV - enviar à Câmara Municipal projeto de lei sobre o regime de concessão ou 
permissão de serviços públicos;
XVI - encaminhar ao Tribunal de Contas de Estado, até trinta e um de março de cada 
ano, a sua prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do 
exercício findo; 
XVII - fazer publicar os atos oficiais; 
XVIII - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, arruamento e 
zoneamento urbano, obedecidas as normas e posturas municipais e demais legislação 
em vigor; 
XIX - apresentar à Câmara Municipal o projeto do plano diretor; 
XX - declarar estado de calamidade pública; 
XXI - solicitar o auxílio da Polícia do Estado, com a comunicação concomitante à 
Câmara, para garantia do cumprimento de seus atos; 
XXII - propor ação direta de inconstitucionalidade; 
XXIII - expedir à Câmara Municipal, dentro de quinze dias, as informações solicitadas. 
Art. 71 Até 30 (dias) antes das eleições municipais, o Prefeito deverá preparar, para 
entrega ao sucessor e para publicação imediata, relatório da situação da Administração 
Municipal que contará, entre outras, informações atualizadas sobre: 
I - dívidas do Município, por credor, com as datas dos respectivos vencimentos, 
inclusive das dívidas a longo prazo sobre a capacidade da administração Municipal 
realizar operações de crédito de qualquer natureza; 
II - mediante necessárias à regularização das contas municipais perante o Tribunal de 
Contas ou órgãos equivalente, se for o caso; 
III - prestações de contas de convênio celebrados com organismos da União e do 
Estado, bem como do recebimento de subvenções ou auxílios; 
IV - situação dos contratos com concessionárias de serviços públicos; 
V - situação dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados, 
informando sobre o que foi realizado e pago, e o que há por executar e pagar, com os 
prazos respectivos;
VI - transferências a serem recebidas da união e do Estado por força de mandamento 
constitucional ou de convênios; 
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara Municipal, 
para permitir que a nova administração decida quanto a conveniência de lhes dar 
prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-los; 
VIII - situação dos servidores do Município, seu custo, quantidade e órgãos em que 
estão lotados e em exercício. 
Parágrafo Único - É vedado ao Prefeito Municipal assumir, por qualquer forma, 
compromissos financeiros para execução de programas ou projetos após o término do 
seu mandato, não previstos na legislação orçamentária. 
Seção X 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Art. 72 O Prefeito, nos crimes de responsabilidade definidos na legislação federal será 
julgado pelo Tribunal de Justiça. 
Art. 73 A extinção ou cassação do mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, bem como a 
apuração dos crimes de responsabilidade do Prefeito ou seu substituto, ocorrerão na 
forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica e na Legislação Federal. 
Art. 74 São crimes de responsabilidade os atos do Prefeito que atentarem contra a 
Constituição federal e a Lei Orgânica, e especialmente contra: 
I - a existência do Município; 
II - o livre exercício do Poder Legislativo; 
III - o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais; 
IV - a probidade na administração; 
V - a lei orçamentária; 
VI - o cumprimento das leis e das decisões judiciais. 
Parágrafo Único - Esses crimes serão definidos em lei especial, que estabelecerá as 
normas de processo e julgamento.
Art. 75 Depois que a Câmara Municipal declarar a admissibilidade da acusação contra o 
Prefeito, pelo voto de dois terços de seus membros, por crime de responsabilidade ou 
após o recebimento da denúncia ou queixa por infração penal comum, será ele 
submetido a julgamento pela Câmara. 
Art. 76 A Câmara Municipal deliberará, por maioria de 2/3 de seus membros, sobre a 
suspensão do Prefeito, após decisão sobre a admissibilidade da acusação. 
Parágrafo Único - Se decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, o julgamento não 
estiver concluído, cessará o afastamento do Prefeito, sem prejuízo do regular 
prosseguimento do processo. 
Seção XI 
Das Publicações Das Leis e Atos Administrativos 
Art. 77 A publicação das leis e atos municipais deverá ser feita em órgãos da imprensa 
local e afixada na sede da Prefeitura e da Câmara, conforme o caso. 
§ 1º A publicação das leis, decretos e demais atos normativos não poderá ser 
resumida. 
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação. 
§ 3º A escolha do órgão de imprensa para divulgação das leis e dos atos municipais 
deverá ser feita por licitação em que se levarão em conta não só as condições de preço, 
como as circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e distribuição. 
Seção XII 
Das Certidões 
Art. 78 A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer a qualquer interessado, no 
prazo máximo de vinte dias, certidões de atos, contratos e decisões, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou servidor de negar ou retardar a sua expedição. No 
mesmo prazo deverão atender as requisições judiciais, se outro não foi fixado pelo Juiz. 
§ 1º O peticionário da Certidão deverá mencionar a finalidade. 
§ 2º A Certidão relativa ao exercício do cargo de Prefeito será fornecida por Secretário 
da Prefeitura. 
CAPÍTULO III 
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 79 A Administração Pública Municipal compreende: 
I - A Administração direta, integrada pelo gabinete do Prefeito, Secretárias, 
Procuradoria Geral do Município, Sub-Prefeituras, órgãos equiparados e subordinados, 
bem como os seus desdobramentos em unidades funcionais, sendo que os órgãos 
citados, ainda não existentes serão citados por lei; 
II - Administração indireta, integrada pelas autarquias, fundações, empresas públicas, e 
sociedade de economia mista, entidades dotadas de personalidade jurídica própria; 
III - as entidades compreendidas na Administração indireta serão criadas por lei 
específica e vinculadas às Secretarias ou órgãos equiparados, em cuja área de 
competência estiver enquadrada sua principal atividade. 
Art. 80 A Administração Pública direta, indireta ou funcional, de qualquer dos Poderes 
do Município, obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, 
publicidade, razoalidade, descentralização, democratização, participação popular, 
transparência e valorização dos servidores públicos. 
Art. 81 Para a organização da administração Pública direta e indireta, inclusive as 
fundações instituídas e mantidas por qualquer dos Poderes do Município, é obrigatório 
o cumprimento das seguintes normas: 
I - os cargos empregos e funções públicos são acessíveis aos brasileiros que preencham 
os requisitos estabelecidos em lei. 
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em 
concurso público de provas ou provas e títulos, ressalvadas as nomeações para o cargo 
em comissão, declarado em lei, de livre nomeação e exoneração; 
III - é vedada estipulação de sexo e limite de idade para o ingresso por concurso público 
na administração direta, empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia e 
fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, respeitando-se apenas o limite 
constitucional para aposentadoria compulsória; 
IV - o prazo de validade do concurso público será de dois anos, prorrogáveis uma vez, 
por igual período. A nomeação do candidato aprovado obedecerá a ordem de 
classificação;
V - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, o aprovado em 
concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade 
sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira; 
VI - é vedada a estipulação de qualquer tipo de discriminação para os portadores de 
deficiência, quanto a sua participação nos concursos públicos e nos critérios de 
admissão, desde que atendidas as condições gerais que não impeçam o regular 
exercício do cargo ou emprego público; 
VII - os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos, 
preferencialmente, por servidores ocupantes de cargos de carreira técnica ou 
profissional, nos casos e condições previstos em lei; 
VIII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos 
pagos pelo Poder Executivo; 
IX - participação direta dos servidores públicos e dos usuários nos órgãos diretivos da 
Administração direta, nos termos da lei; 
X - é obrigatório a declaração pública de bens, ante da posse e depois do desligamento, 
de todo o dirigente de empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia e 
fundação instituída ou mantida pelo Poder Público; 
XI - os órgãos da Administração direta e indireta ficam obrigados a constituir Comissão 
interna de Prevenção de Acidentes - CIPA - e, quando assim o exigirem suas atividades. 
Comissão de Controle Ambiental, visando a proteção da vida, do meio ambiente e das 
condições de trabalho dos seus servidores, na forma da lei; 
Parágrafo Único - A inobservância do disposto nos incisos II, III e IV deste artigo 
implicará a nulidade do ato e a punição da autoridade responsável, nos termos da lei; 
Art. 82 A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de 
seus direitos os esclarecimentos de situações de seu interesse pessoal, no prazo 
máximo de trinta dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob 
pena de responsabilidade de autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua 
expedição, excetuando-se os casos de comprovada impossibilidade, bem como atender 
às requisições judiciais no prazo fixado pela autoridade judiciária. 
Art. 83 A lei deverá fixar prazos dos atos administrativos e estabelecer recursos 
adequados à sua revisão, indicando seus efeitos e formas de processamento.
Art. 84 A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da 
Administração pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos poderes do 
município, deverá ter carater educacional, informativo e de orientação social, dela não 
podendo contar nomes, símbolos e imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos. 
§ 1º A veiculação da publicidade a que se refere este artigo é restrita ao território do 
Município e cidades da região. 
§ 2º O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder Legislativo, no máximo trinta dias 
após o encerramento de cada trimestre, relatório completo sobre os gastos 
publicitários da Administração direta, indireta, fundacional e órgãos controlados pelo 
Poder Público, na forma da lei. 
§ 3º As empresas estatais que sofrem concorrência de mercado deverão restringir sua 
publicidade ao seu objetivo social, não estando sujeitas ao que é determinado nos 
parágrafos 1º e 2º deste artigo. 
Art. 85 A administração Fazendária e seus agentes fiscais de rendas, aos quais compete 
exercer, privativamente, a fiscalização de tributos municipais, terão, dentro de suas 
áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores 
administrativos, na forma da lei. 
Art. 86 A criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção 
das sociedades de economia mista, autarquias, fundações e empresas públicas, 
depende de prévia aprovação por maioria absoluta, da Câmara Municipal. 
Parágrafo Único - Depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de 
subsidiárias das entidades mencionadas neste artigo, assim como a participação de 
qualquer delas em empresas privadas. 
Art. 87 As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de 
serviço públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, 
causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos 
de dolo ou culpa. 
Art. 88 A administração pública direta, indireta e fundacional é vedada a contratação 
de empresas que reproduzam quaisquer praticas discriminatórias, em especial de sexo 
e cor, na contratação de mão-de-obra, e que não cumpra a legislação específica sobre 
creches nos locais de trabalho.
Art. 89 É vedado no Município veicular propaganda que resulte em discriminação de 
sexo, raça, cor, opções religiosas e ideológicas, atentatórias aos direitos e liberdades 
fundamentais. 
Seção II 
Dos Secretários Municipais 
Art. 90 Os Secretários Municipais serão indicados pelo Prefeito entre brasileiros, 
maiores de 21 (vinte e um) anos, com homologação do Poder Legislativo. 
Art. 91 Além das atribuições fixadas em lei ordinária, compete aos Secretários do 
Município: 
I - orientar, coordenar e superintender as atividades dos órgãos e entidades da 
Administração Municipal, na área de sua competência; 
II - expedir instruções para a execução das lei e regulamentos relativos aos assuntos de 
suas Secretarias; 
III - apresentar anualmente ao Prefeito e aos Conselhos Populares previstos na lei, 
relatório dos serviços realizados nas suas Secretarias no último exercício; 
IV - praticar atos pertinentes às atribuições que lhes forem outorgadas e delegadas 
pelo Prefeito. 
Art. 92 A definição das Secretárias Municipais e de suas respectivas competências se 
dará por lei específica, garantindo a função de centralidade das políticas globais as 
Secretarias Municipais. 
Seção III 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 93 A fiscalização contábil financeira e orçamentária do Município e de todas as 
entidades administrativas diretas e indiretas, quanto à legalidade, finalidade, 
motivação, moralidade, publicidade e interesse público, aplicação de subvenções e 
renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal mediante controle externo, 
e pelos sistemas de controle interno do Executivo, na forma da lei e em conformidade 
com o disposto no artigo 31 (trinta e um) da Constituição Federal. 
§ 1º O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado. 
§ 2º Prestará contas qualquer pessoa, física ou jurídica, de direito público ou de direito 
privado que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores
públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste assuma 
obrigações de natureza pecuniária. 
Art. 94 As contas do Município ficarão, durante sessenta dias, anualmente, para exame 
e apreciação, à disposição de qualquer contribuinte, que poderá questionar-lhe a 
legitimidade, nos termos da lei. 
Art. 95 Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer 
irregularidade, ilegalidade, ou por ofensa aos princípios do artigo 37 (trinta e sete) da 
Constituição Federal, dela darão ciencia ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de 
responsabilidade solidária. 
Parágrafo Único - Qualquer cidadão, partido político, associação de classe, SABS ou 
entidade sindical é parte legítima para denunciar ao Tribunal de Contas do Estado ou a 
Câmara Municipal. 
SESSÃO IV 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 96 Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações 
que, a qualquer título, pertençam ao Município. 
Parágrafo Único - O Município poderá constituir Guarda Municipal com a finalidade de 
resguardar os seus bens, serviços e instalações, obedecida a legislação federal, na 
forma da lei. 
Art. 97 Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizam dentro 
de seus limites. 
Parágrafo Único - Os bens municipais destinar-se-ão, prioritariamente, para uso 
público. 
Art. 98 Cabe ao Prefeito, a administração dos bens municipais, respeitadas a 
competência da Câmara Municipal quanto aqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 99 Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com identificação 
respectiva, numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em regulamento. 
Art. 100 O uso de bem imóvel municipal por terceiros far-se-á mediante autorização, 
permissão ou concessão, conforme o caso e o interesse público o exigir.
§ 1º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será sempre feita 
por Portarias, para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 
noventa dias, salvo no caso de formação de canteiro de obras públicas quando então 
corresponderá ao de sua duração. 
§ 2º A permissão será facultada a título precário, mediante Decreto. 
§ 3º A concessão administrativa dependerá de autorização legislativa e licitação, 
dispensando-se a licitação quando a concessionária tiver finalidade não lucrativa 
educacional, cultural de assistência social, esportiva ou turística, formalizando-se 
mediante contrato. 
§ 4º A lei estabelecerá o prazo de concessão e a sua gratuidade ou remuneração, 
podendo dispensar a licitação no caso de Concessionária de Serviço Público e 
entidades Assistenciais, havendo interesse público manifesto. 
Art. 101 A concessão de direito real de uso sobre um bem imóvel do Município 
dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa. 
Art. 102 É vedada a atribuição de nome de pessoas vivas aos próprios municipais, vias 
e logradouros públicos. 
§ 1º Ficará nula, para todos os efeitos, qualquer disposição existente que contrariar ao 
disposto neste artigo. 
§ 2º Para alteração de denominação de vias públicas haverá necessidade de 
concordância por escrito de 2/3 (dois terços) dos moradores das vias atingidas, com 
manifestação máxima de um morador por unidade habitacional e aprovação pelo 
Poder Legislativo. 
Art. 103 É vedada a cessão de uso de próprios públicos municipais, para 
funcionamento de estabelecimento de ensino privado de qualquer natureza. 
Seção V 
Da Aquisição de Bem Imóvel 
Art. 104 A aquisição de um bem imóvel, por compra, recebimento de doação com 
encargo ou permuta, depende de prévia avaliação e autorização legislativa. 
Seção VI 
Das Alienações 
Art. 105 A aquisição de um bem imóvel do Município mediante doação ou permuta,
dependerá de interesse púbico manifesto e de prévia avaliação. 
§ 1º No caso de venda, haverá necessidade, também de licitação. 
§ 2º No caso de ações, havendo interesse público manifesto a negociação far-se-á por 
intermédio de corretor oficial da Bolsa de Valores. 
Art. 106 A alienação de um bem imóvel do município mediante venda, doação com 
encargo, permuta ou investidura, depende de interesse público manifesto, prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Parágrafo Único - O município preferivelmente á venda ou doação de seus bens 
imóveis, outorgará concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização 
legislativa e concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso 
se destine a concessionárias de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando 
houver interesse público, devidamente justificado. 
Art. 107 A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas 
remanescentes e inaproveitáveis para edificações de obras públicas, dependerá apenas 
de prévia autorização legislativa. As áreas resultantes de modificação de alinhamento 
serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não. 
Art. 108 Dependerá de licitação, nos casos previstos no parágrafo anterior, a venda de 
áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para edificação de obra pública, 
havendo mais de um proprietário de imóveis lindeiros. 
Seção VII 
Das Obras, Serviços Público e Aquisições 
Art. 109 Os serviços públicos municipais constituem dever do Município e devem ser 
prestados sem distinção de qualquer natureza, na conformidade do estabelecido na 
Constituição Federal, Estadual, nesta Lei Orgânica e nas leis regulamentos que 
organizam a sua prestação. 
Art. 110 São requisitos indispensáveis na prestação de serviços públicos a eficiência, a 
cortesia e a modificação nas tarifas. 
Art. 111 A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às diretrizes 
do plano Diretor. 
Art. 112 Os serviços públicos municipais serão prestados preferencialmente pela 
Administração direta ou por autarquias, empresas públicas ou sociedade de economia
mista. 
§ 1º A prestação de serviços por empresa de natureza não paraestatal apenas se dará 
mediante prévia lei autorizada sob regime de concessão ou permissão, sempre através 
de licitação. 
§ 2º Os serviços concedidos ou permitidos ficarão sempre sujeitos à fiscalização do 
poder público, podendo ser retornados quando não atendam satisfatoriamente as suas 
finalidades ou as condições do contrato. 
§ 3º Não serão subsidiados pelo poder público, em qualquer medida, os serviços 
prestados por pessoas privadas. 
§ 4º O não cumprimento dos encargos trabalhistas, bem como, das normas de saúde, 
higiene e segurança do trabalho pela prestadora de serviços públicos, importará a 
rescisão de contrato sem direito de indenização. 
Art. 113 A lei assegurará o controle popular na prestação dos serviços públicos 
municipais. 
Parágrafo Único - As pessoas responsáveis pela prestação de serviços públicos sempre 
que solicitadas por órgãos públicos, sindicatos ou associações de usuários, no prazo 
fixado em lei, prestarão informações detalhadas sobre planos, projetos, investimentos, 
custos, desempenho e demais aspectos pertinentes à sua execução, sob pena de 
responsabilidade. 
Art. 114 Na concessão e renovação de serviços públicos bem como a licitação para 
reforma ou construção de obras deverá ser considerada a avaliação do impacto 
ambiental do referido serviço de obra. 
Art. 115 Ressalvados os casos especificados na legislação as obras, serviços, aquisições, 
alienações e permissões serão contratados mediante processo de licitação pública que: 
I - assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que 
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, 
nos termos da lei; 
II - permita somente as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à 
garantia do cumprimento das obrigações. 
Parágrafo Único - O Município deverá observar as normas gerais de licitação e
contratação editadas pela União e pelo Estado. 
Art. 116 As licitações de obras e serviços públicos, sob pena de invalidade, deverão ser 
precedidas da indicação do local onde serão executados e do respectivo projeto 
técnico, que permita a definição precisa de seu objeto e previsão de recursos 
orçamentários. 
§ 1º Na elaboração do projeto deverão ser atendidas as exigências de proteção ao 
patrimônio histórico-cultural e do meio ambiente. 
§ 2º A permissão de serviço público, estabelecido mediante decreto, será delegada: 
a) através de licitação; 
b) a título precário. 
§ 3º A concessão de serviço público, estabelecida mediante contrato, dependerá de: 
a) autorização legislativa; 
b) licitação. 
Art. 117 Os serviços públicos serão remunerados por tarifas justas previamente fixadas 
pelo Prefeito, na forma que a lei estabelecer. 
Art. 118 Deverão ser observados, nas licitações, os seguintes prazos mínimos para 
apresentação das propostas: 
I - Leilão, 30 (trinta) dias; 
II - Concorrência, 15 (quinze) dias; 
III - Tomada de preços, 08 (oito) dias; 
IV - Convite, 03 (três) dias. 
Seção VIII 
Dos Servidores 
Art. 119 Os servidores da Administração pública municipal direta, das autarquias e das 
fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público terão regime jurídico único e 
planos de carreira. 
Parágrafo Único - Ficam assegurados 5% das vagas do quadro do funcionalismo público
para os portadores de deficiência física, mental ou sensorial, para cargos ou funções 
compatíveis com o nível de deficiência. 
Art. 120 Os cargos, empregos ou funções em comissões, de livre nomeação e 
exoneração, pertencentes ao Executivo e ao Legislativo, somente poderão ser criados 
em nível de chefia ou assessoria. 
Art. 121 O Município poderá, por lei, conceder gratificações a servidores estaduais ou 
federais, colocados à sua disposição, atendendo ao princípio de equiparação salarial. 
Art. 122 O tempo de serviço privado a ser somado ao tempo de serviço público, para 
efeitos previdênciarios, será obrigatoriamente apurado de acordo com as regras 
disciplinadas em legislação federal. 
Art. 123 A demissão de servidores, será necessariamente precedida de processo 
administrativo, em que seja comprovada a falta grave ou falha funcional, salvo os 
contratados por tempo determinado, assegurada ampla defesa. 
Subseção I 
Da Remuneração 
Art. 124 Os níveis de vencimento, as vantagens pessoais e as provenientes das funções 
ou cargos, bem como os seus respectivos aumentos e incorporações são fixados por 
lei: 
I - os vencimentos não podem sofrer redução alguma. 
II - a lei assegurará aos servidores da Administração direta, autarquias e fundações 
públicas, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou assemelhadas 
ou entre servidores do Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter 
individual, as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
III - é vedada, a vinculação ou equiparação de vencimentos, para o efeito de 
remuneração de pessoal do serviço público, ressalvado o disposto nos incisos III e XXV. 
IV - o décimo-terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da 
aposentadoria. 
V - a retribuição pecuniária do trabalho noturno será superior à do diurno. 
VI - o vencimento terá um adicional para as atividades penosas, insalubres ou 
perigosas, na forma da lei.
VII - o vencimento não poderá ser diferente no exercício de funções e no critério de 
admissão, por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil. 
VIII - o servidor deverá receber salário-familia em razão de seus dependentes. 
IX - a duração do trabalho normal não poderá ser superior a oito horas diárias e 
quarenta horas semanais, facultada a compensação de horários e a redução da 
jornada, na forma da lei. 
X - o repouso semanal remunerado será concedido preferencialmente aos domingos. 
XI - o serviço extraordinário deverá corresponder a uma retribuição pecuniária 
superior, no mínimo, em cinqüenta por cento a do normal. 
XII - garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem remuneração 
variável. 
XIII - licença a gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de cento 
e vinte dias. 
XIV - Licença-paternidade, nos termos fixados em lei. 
XV - proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos específicos, nos 
termos da lei. 
XVI - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e 
segurança. 
XVII - salários e cargos a serem definidos no Estatuto do Magistério, com a implantação 
de piso profissional e critérios para promoção e progressão funcional. 
XVIII - ao servidor público municipal, titular de cargo de carreira, é assegurado o 
percebimento do adicional por tempo de serviço, concedida no mínimo per 
quinquênio e calculado sobre a referência salarial do cargo do qual o servidor seja 
titular, vedada sua limitação, bem como a sexta parte dos vencimentos integrais, 
concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos 
para todos os efeitos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/2005) 
XIX - licença-prêmio, equivalente a 90 (noventa) dias por quinquênio de trabalho do 
servidor titular de cargo titular de cargo de carreira, na forma da Lei; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/2005) 
XX - piso salarial capaz de atender suas necessidades vitais básicas e as de sua família 
como moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e 
previdência social, com reajuste periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo; 
XXI - a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor 
remuneração dos servidores públicos, observado, como limite máximo, os valores 
percebidos como remuneração, em espécie, pelo prefeito; 
XXII - até que se atinja o limite, a que se refere o inciso anterior, é vedada a redução de 
salários que implique a redução de vantagens de caráter individual, adquiridas em 
razão de tempo de serviço. Atingido o referido limite, a redução se aplicará 
independentemente da natureza das vantagens auferidas pelo servidor; 
XXIII - REVOGADO; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/2005) 
XXIV - os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com 
atraso, deverão ser corrigidos monetariamente, de acordo com os índices oficiais 
aplicáveis a espécie; 
XXV - a revisão geral da remuneração dar-se-á sempre em 1º (primeiro) de maio; 
XXVI - as vantagens de qualquer natureza só poderão ser instituídas por lei e quando 
atendam efetivamente ao interesse público ou às exigências do serviço; 
XXVII - o servidor, em suas férias, receberá a remuneração mensal em dobro, a título de 
14º (décimo-quarto) salário; 
XXVIII - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos exceto quando houver 
compatibilidade de horários: 
a) a de dois cargos de professor; 
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
c) a de dois cargos privativos de médico. 
XXIX - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, 
empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas pela 
Administração Pública; 
XXX - os acréscimos pecuniários, percebidos pelo servidor público, não serão
computados, nem acumulados para fins de concessão ou acréscimos ulteriores sobre o 
mesmo título ou idêntico fundamento; 
XXXI - ao servidor do quadro do magistério serão assegurados dois períodos para gozo 
de férias anuais, caracterizados por "férias verão" e "férias inverno", 
preferencialmente, nos meses de janeiro e julho, respeitada a lei de Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional; 
XXXII - REVOGADO. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 13/2005) 
Parágrafo Único - O décimo-quarto salário, devido como gratificação de férias será 
pago apenas por ocasião do gozo das primeiras férias regulamentares do ano. 
Subseção II 
Do Direito de Greve 
Art. 125 O direito de greve será assegurado como instrumento de reivindicação dos 
servidores públicos municipais, nos termos definidos em lei. 
Subseção III 
Da Associação Sindical 
Art. 126 Os servidores poderão constituir sindicato próprio, na forma do artigo 8º da 
Constituição Federal. 
§ 1º O servidor público gozará de estabilidade no cargo ou emprego desde o registro da 
candidatura para o exercício de cargo de representação sindical, até um ano após o 
término do mandato, se eleito, salvo se contar falta grave definida em lei, assegurada 
ampla defesa. 
§ 2º Fica assegurado ao servidor público, eleito para ocupar cargo em sindicato de 
categoria o direito de afastar-se de suas funções, durante o tempo que durar o 
mandato recebendo seus vencimentos e vantagens, nos termos da lei. 
§ 3º O tempo de mandato eletivo será computado para fins de aposentadoria especial. 
Subseção IV 
Do Mandato Eletivo 
Art. 127 Ao servidor público em exercício de mandato eletivo aplicam-se as seguintes 
disposições: 
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu 
cargo, emprego ou função;
II - investido no mandato do Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, 
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração; 
III - investido no mandato de vereador: 
a) havendo compatibilidade de horário, perceberá as vantagens de seu cargo, emprego 
ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo; 
b) não havendo compatibilidade, será aplicado a norma do inciso anterior; 
c) será inamovível. 
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu 
tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por 
merecimento; 
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão 
determinados como se no exercício estivesse. 
Subseção V 
Da Estabilidade 
Art. 128 São estáveis, após dois anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em 
virtude de concurso público. 
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial 
transitada em julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja 
assegurada ampla defesa. 
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele 
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, sem 
direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade, com remuneração integral, até seu adequado aproveitamento em 
outro cargo. 
§ 4º A lei assegurará a servidora gestante proteção especial, dando estabilidade no 
cargo ou emprego, desde o início até o final da gestação, adequando-a 
temporariamente nas suas funções, nos casos em que for recomendado à sua saúde 
e/ou do nascíturo, sem prejuízo de seus vencimentos ou salários e demais vantagens 
do cargo ou função.
Subseção VI 
Do Tempo de Serviço 
Art. 129 O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado 
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade. 
Parágrafo Único - O tempo de serviço prestado sob o regime de aposentadoria especial 
será computado da mesma forma, quando o servidor ocupar outro cargo de regime 
idêntico, ou pelo critério da proporcionalidade, quando se tratar de regimes diversos. 
Subseção VIII 
Da Aposentadoria 
Art. 130 O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de 
acidentes em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, 
especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao 
tempo de serviço; 
III - voluntariamente: 
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta, se mulher, com proventos 
integrais; 
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se homem, e vinte e 
cinco, se mulher, com provento integrais; 
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com proventos 
proporcionais a esse tempo; 
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem e aos sessenta, se mulher, com 
proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1º Lei complementar poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso III, "A" e "C", 
no caso de exercício de atividades consideradas penosas, insalubres e perigosas. 
§ 2º A lei disporá sobre a aposentadoria em cargos ou empregos temporários. 
§ 3º Para efeito de aposentadoria, é assegurada a contagem recíproca do tempo de 
contribuição na Administração pública e na atividade particular, rural e urbana, 
hipótese em que os diversos sistemas de previdência se compensarão financeiramente, 
segundo critérios estabelecidos em lei.
§ 4º O servidor após 60 dias decorridos da apresentação do pedido de aposentadoria 
voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço necessário à 
obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública, independente de 
qualquer formalidade. 
§ 5º Fica assegurada a aposentadoria integral, aos dependentes legais de servidor já 
falecido ou que venham a falecer, que sejam regidos pelo estatuto dos servidores 
vigente na data da promulgação desta lei. 
§ 6º Os integrantes da Guarda Civil Municipal serão aposentados, de forma 
voluntária, nos termos do art. 40 § 4º, II e III, da Constituição da República, de acordo 
com o estabelecido em lei complementar, desde que comprovem: 
I - 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, contando com pelo menos 15 (quinze) anos 
de efetivo exercício em cargo da Carreira de Guarda Civil Municipal, para mulher; 
II - 30 (trinta) anos de contribuição, contando com pelo menos 20 (vinte) anos de 
efetivo exercício em cargo da Carreira de Guarda Civil Municipal, para homem. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 17/2012) 
Subseção VIII 
Dos Proventos e Pensões 
Art. 131 Os proventos da aposentadoria e das pensões serão revistos, na mesma 
proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores 
em atividade, e estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens 
posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes 
de reclassificações, reestruturações ou quaisquer transformações do cargo ou função 
em que se deu a aposentadoria. 
Parágrafo Único - O benefício da pensão por morte corresponderá a totalidade da 
remuneração ou proventos do servidor falecido. 
Subseção IX 
Do Regime Previdenciário 
Art. 132 O Município estabelecerá em lei, o sistema previdenciário para seus 
servidores. 
Art. 133 Os recursos provenientes dos descontos compulsórios dos servidores públicos 
municipais bem como, a contrapartida do Município, destinados à formação de fundo 
próprio da previdência deverão ser postos, mensalmente à disposição da entidade 
municipal responsável pela prestação do beneficio, na forma que a lei dispuser.
Art. 134 Cabe ao Município a implantação de uma estrutura administrativa que 
viabilize o sistema único de previdência social, atendendo os princípios previstos na 
Constituição Federal, garantindo a participação dos segurados na sua gestão. 
Parágrafo Único - A direção do Instituto de Previdência Municipal será exercido por um 
órgão colegiado, que terá sua composição, organização e competências fixadas em lei, 
garantindo a participação majoritária dos servidores municipais, eleitos pelos 
segurados. 
Subseção X 
Dos Atos de Improbidade 
Art. 135 Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos 
políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade de bens e o ressarcimento ao 
erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível. 
Art. 136 O Município responsabilizará os seus servidores por alcance e outros danos 
causados à Administração, ou por pagamentos efetuados em desacordo com as 
normas legais, sujeitando-os ao seqüestro e perdimento dos bens, nos termos da lei. 
Art. 137 O servidor público demitido por ato Administrativo, se absolvido pela justiça, 
na ação referente ao ato que deu causa à demissão, será reintegrado ao serviço 
público, com todos os direitos adquiridos. 
Subseção XI 
Dos Direitos e Deveres Dos Servidores 
Art. 138 É assegurado aos servidores públicos municipais o direito à creche aos filhos e 
dependentes, sendo obrigatório a Administração Pública direta, indireta e fundações 
mantidas pelo Poder Público, sua criação e manutenção nas repartições públicas, e/ou 
proximidades que contem com mais de 30 (trinta) servidores. 
Art. 139 Ao servidor público será assegurado o direto à saúde, nos termos da lei. 
Art. 140 Ao servidor público municipal que tiver sua capacidade de trabalho reduzida 
em decorrência de acidentes de trabalho ou doença do trabalho será garantida a sua 
transferência para locais ou atividades compatíveis com sua situação. 
TÍTULO III 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DO ORÇAMENTO 
CAPÍTULO I
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
Art. 141 A receita pública será constituída por tributos, preços e outros ingressos. 
Parágrafo Único - Os preços públicos serão fixados pelo Executivo, observadas as 
normas gerais de Direito Financeiro e as leis atinentes à espécie. 
Art. 142 Complete ao Município instituir: 
I - os impostos previstos nesta lei e outros quer venham ser de sua competência; 
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, efetiva ou 
potencial, de serviços públicos de sua atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao 
contribuinte ou postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas. 
IV - contribuição, cobrada de seus servidores para custeio em benefício destes, de 
sistema de previdência e assistência social. 
§ 1º Os impostos, sempre que possível, terão caráter, pessoal e serão graduados 
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, 
especialmente, para conferir efetividade a esse objetivo, identificar, respeitados os 
direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades 
econômicas do contribuinte. 
§ 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
Seção I 
Das Limitações do Poder Tributar 
Art. 143 Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedada ao 
Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, proibida qualquer distinção, em razão de ocupação profissional ou função 
por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, 
títulos ou direitos; 
III - cobrar impostos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou. 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitações ou tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributo, 
ressalvadas cobranças de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Município; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) o patrimônio, renda ou serviços, da União, do Estado e de outros Municípios; 
b) os templos de qualquer culto; 
c) o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) os livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão. 
§ 1º A proibição do inciso VI, "a", é extensiva às autarquias e as fundações instituídas 
ou mantidas pelo Município, no que se refere ao patrimônio, `a renda e aos serviços, 
vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes. 
§ 2º As proibições do inciso VI "a", e do parágrafo anterior, não se aplicam ao 
patrimônio, a renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades 
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que 
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário. 
§ 3º As proibições expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas. 
§ 4º Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária só poderá ser 
concedida mediante lei. 
Art. 144 É vedada a cobrança de taxas. 
a) pelo exercício do direito de petição á Administração pública em defesa de direitos ou 
contra ilegalidade ou abuso do poder.
Seção II 
Dos Impostos do Município 
Art. 145 Compete ao Município instituir imposto sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "inter-vivos", a qualquer título, por ato oneroso; 
a) de bens imóveis, por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) de direitos à aquisição de imóveis. 
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos exceto óleo diesel; 
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência estadual, 
definidos em lei complementar. 
§ 1º O imposto previsto no inciso "I" poderá ser progressivo, nos termos da lei, de 
forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de 
pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos 
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, 
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses 
bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil. 
b) Incide sobre imóveis situados no território do município. 
Seção III 
Da Participação do Município Nas Receitas 
Art. 146 A administração Municipal fará mensalmente demonstração de todas e 
quaisquer importâncias recebidas no mês anterior, como recursos ou participações de 
tributos próprios da União e do Estado, sejam estes arrecadados ou não pelo 
Município. 
Art. 147 A despesa de pessoal ativo e inativo sujeita ao limite estabelecido no artigo 38 
(trinta e oito) Das Disposições Transitórias da Constituição Federal, respeitando o 
disposto no artigo 169. 
Parágrafo Único - A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a
criação de cargos ou a alteração da estrutura de carreiras, bem como, a admissão de 
pessoal a qualquer título, pelos órgãos e entidades da Administração direta ou indireta, 
inclusive fundações, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária, suficiente para atender os projetos de 
despesas de pessoal e aos acréscimos delas decorrentes. 
II - se houver autorização específica, na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
Art. 148 A Administração Pública deverá publicar resumidamente, no órgão oficial e/ou 
na imprensa de circulação local, mensalmente, até o 25º (vigésimo quinto) dia do mês 
subsequente, a receita, a despesa e o saldo. 
Parágrafo Único - A Câmara Municipal publicará seu relatório nos termos deste artigo. 
Art. 149 Mediante solicitação do Legislativo, o numerário correspondente as suas 
próprias dotações orçamentárias, compreendendo também os créditos suplementares 
e os especiais, sem vinculação a qualquer tipo de despesa, será entregue em 
duodécimos, até o dia vinte de cada mês em cotas estabelecidas na programação 
financeira. 
Art. 150 As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições 
financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 
CAPÍTULO III 
DO ORÇAMENTO 
Art. 151 Leis de iniciativa do Executivo estabelecerão, com observância dos preceitos 
correspondentes da Constituição Federal: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas 
da Administração pública para as despesas de capital e outras dela decorrentes e as 
relativas aos programas de duração continuada.
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
Administração pública incluindo as despesas de capital para o exercício subsequente, 
orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as alterações na 
legislação tributária. 
§ 3º A lei orçamentária anual corresponderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos fundos, órgãos e entidades da administração direta 
e indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Município; 
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
III - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 
vinculados, da Administração direta ou indireta, bem como os fundos e fundações 
instituídas ou mantidas pelo Município. 
§ 4º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo dos efeitos 
decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza 
financeira, tributária e creditícia. 
§ 5º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão de receita e a 
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de 
créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que por 
antecipação de receita, nos termos da lei. 
§ 6º A lei orçamentária anual especificará os programas, projetos e atividades a serem 
desenvolvidas, detalhando suas despesas e previsões de receitas, bem como a 
população alvo e área geográfica atingida. 
Art. 152 Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, as diretrizes orçamentárias, ao 
orçamento anual e aos créditos adicionais, bem como suas emendas, serão apreciados 
pela Câmara Municipal. 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o 
modifiquem serão admitidas desde que: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, aceitos apenas os provenientes da anulação de 
despesa, excluídas a que incidam sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida. 
III - relacionadas. 
a) com correção de erros ou omissões. 
b) Com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias só serão admitidas se 
compatíveis com o plano plurianual. 
§ 3º os projetos de lei referentes ao plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e ao 
orçamento anual poderão ser emendados mediante iniciativa popular, preenchidos os 
requisitos impostos pela Constituição Federal à iniciativa popular. 
§ 4º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modificações 
nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada na Comissão 
competente, a votação da parte cuja alteração é proposta. 
§ 5º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar os 
disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 6º Os recursos que em decorrência de veto, emenda ou rejeição parcial do projeto de 
lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados 
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e 
específica autorização legislativa. 
§ 7º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite 
de 2% (dois por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado 
pelo Poder Executivo, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e 
serviços públicos de saúde, consoante o § 9º, do art. 166 da CF/88. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 20/2025) 
§ 9º É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que se 
refere o § 7º deste artigo, em montante correspondente a 2% (dois por cento) da 
receita corrente líquida, conforme os critérios para a execução equitativa da 
programação definidos no § 9º do art. 166 da CF/88. (Redação acrescida pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 20/2025) 
Art. 152-A Caso a Lei Orçamentária Anual não seja aprovada até o início do exercício
financeiro, fica o Poder Executivo autorizado a executar, de forma provisória, o 
orçamento do exercício anterior, limitado a um doze avos (1/12) do total de cada 
ação por mês de exercício, programa ou categoria de programação por mês, até a 
aprovação da nova LOA (Lei Orçamentária Anual), assegurada a continuidade dos 
serviços públicos essenciais e a execução obrigatória prevista no art. 152, § 9º 
§ 1º Toda legislação orçamentária, incluindo o PPA (Plano Plurianual), a LDO (Lei de 
Diretrizes Orçamentárias) e a LOA (Lei Orçamentária Anual), aprovada após a 
publicação dessa emenda a Lei Orgânica deverá respeitar o limite de 2% (dois por 
cento) de emendas individuais parlamentares, da receita corrente líquida, sob pena 
de nulidade de legislação aprovada divergente a menor. 
§ 2º A execução das emendas previstas no art. 152 § 9º não será obrigatória quando 
houver impedimentos legais e técnicos desde que devidamente justificadas 
tempestivamente nos prazos previstos nesse artigo. 
§ 3º Em face do disposto no art. 166, § 14, da Constituição Federal, e uma vez 
publicada a lei orçamentária e identificada pelo Chefe do Executivo a existência de 
impedimentos de ordem técnica em relação às emendas parlamentares individuais 
de execução obrigatória, serão adotadas as seguintes medidas com o objetivo de 
solucionar pendências: 
I - nos primeiros 30 (trinta) dias após a publicação da lei orçamentária, o prefeito 
indicará e especificará à Câmara Municipal os impedimentos de ordem técnica 
identificados; 
II - no prazo de 30 (trinta) dias do recebimento da comunicação pelo Executivo, a 
Câmara Municipal, após consulta aos autores das emendas e votação em Plenário, 
encaminhará ao Executivo proposta para sanar os impedimentos apontados, ou, se 
entender que estes são descabidos, deverá abster-se dessa providência; 
III - recebidas as propostas, o Prefeito deverá, no prazo de 30 (trinta) dias úteis, 
apresentar à Câmara Municipal projeto de lei propondo as modificações solicitadas 
pelo Legislativo, ou, se entender serem ilegais ou descabidas as modificações, 
recusará as propostas e apresentará as respectivas fundamentações de ordem 
técnica e/ou jurídica. 
§ 4º Quando se tratar de emenda impositiva destinada à Organização da Sociedade 
Civil o pagamento não poderá superar o primeiro semestre do ano de sua execução 
da Lei Orçamentária.
§ 5º Nos demais casos, o procedimento licitatório deverá ser concluído até o final do 
primeiro semestre do ano de sua execução, salvo justificativa fundamentada de 
ordem técnica relacionado ao procedimento licitatório. 
§ 6º Implicará infração político-administrativa do Chefe do Poder Executivo, nos 
termos do art. 4º. do Decreto-Lei nº 201/1967, sem prejuízo da rejeição das contas 
do Executivo no respectivo exercício financeiro: 
I - o descumprimento da execução das emendas parlamentares individuais; 
II - a falta de pagamento integral de duodécimo do Poder Legislativo real aferido a 
maior ao longo do respectivo exercício financeiro, subestimado na estimativa da peça 
orçamentária previamente aprovada. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 20/2025) 
Art. 153 São vedados 
I - o inicio de programas, projetos e atividades não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante da despesa, 
ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com fim 
preciso, aprovados pela Câmara Municipal, por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de imposto a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a 
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como 
determinado pelo artigo 212 (duzentos e doze) da Constituição Federal e a prestação 
de garantias às operações de crédito por antecipação da receita; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e 
sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou transferência de recursos de uma categoria de 
programação para outra, ou de um órgão para outro, sem prévia autorização 
legislativa. 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos do orçamento
fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir "deficit" de empresas, 
fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício financeiro, poderá 
ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que o autorize. 
§ 2º Os créditos especiais extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que 
forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro 
meses daquele exercício financeiro subsequente. 
§ 3º A destinação de recursos públicos municipais para auxílio, incentivos fiscais ou 
subvenções às instituições privadas com fins lucrativos. 
§ 4º Após a aprovação pela Câmara Municipal do orçamento, fica o Executivo 
Municipal impossibilitado de remanejar verbas para outros setores, a não ser em 
caráter excepcional com aprovação pelo Legislativo e que não ultrapasse 10% ( dez por 
cento ) do orçamento. 
TÍTULO IV 
DA FISCALIZAÇÃO POPULAR 
CAPÍTULO I 
DA INFORMAÇÃO 
Art. 154 Todo cidadão tem direito de ser informado dos atos da Administração 
Municipal. 
Parágrafo Único - Compete à Administração Municipal garantir os meios para que essa 
informação se realize. 
Art. 155 Toda entidade da sociedade civil regularmente registrada poderá fazer pedido 
de informação sobre ato ou projeto da Administração que deverá ser respondido no 
prazo de 30 (trinta) dias, ao justificar a impossibilidade da resposta. 
§ 1º O prazo previsto poderá, ainda, ser prorrogado por mais 15 (quinze) dias, devendo, 
contudo ser notificado de tal fato o autor do requerimento. 
§ 2º Caso a resposta não satisfaça, o requerente poderá reiterar o pedido especificando 
suas demandas, para o qual a autoridade requerida terá o prazo previsto no parágrafo
1º (primeiro) deste artigo. 
§ 3º A copia da resposta dada pela autoridade ao pedido de informação será 
apresentada em reunião ordinária do conselho respectivo. 
Art. 156 Toda entidade da sociedade civil regularmente registrada poderá requerer ao 
Prefeito a realização de audiência pública para que esclareça determinado ato ou 
projeto da Administração pertinente as atividades da própria solicitante. 
Parágrafo Único - A audiência deverá ser obrigatoriamente concedida no prazo de 30 
(trinta) dias. 
Art. 157 Aos conselhos municipais, serão franqueados o acesso a toda documentação e 
informação sobre qualquer ato, fato ou projeto da Administração. 
Art. 158 Os cargos ou empregos públicos, ainda que em comissão, desde que a 
natureza da função exija ou aconselhe, somente poderá ser preenchido por portadores 
de formação profissional compatível. 
Art. 159 Fica criada a comissão de fiscalização da aplicação do orçamento municipal 
nos diversos setores da comunidade, composto pelos representantes dos partidos 
legitimamente organizados no Município e pelas lideranças partidárias representadas 
na Câmara Municipal, com plenos poderes para tal exercício. 
Subseção VIII 
Dos Conselhos Populares 
Art. 160 É competência dos Conselhos Populares territoriais: 
I - fiscalizar a execução do orçamento e dos demais atos da administração e 
encaminhar suas conclusões ao Prefeito e à Câmara Municipal; 
II - aprovar proposta de prioridade orçamentária para cada bairro ou região, antes de 
seu envio aos órgãos competentes da Prefeitura e acompanhar sua execução; 
III - encaminhar representações junto ao Vice-Prefeito, ao Prefeito e a Câmara 
Municipal, a respeito das questões relacionadas com o interesse da população local. 
Art. 161 Lei específica regulamentará o número de membros, os assuntos que serão 
matéria de deliberação, assim como a eleição e a duração do mandato dos 
conselheiros.
Art. 162 Haverá um Conselho Popular Municipal constituído por: 
I - um representante eleito por bairro ou região; 
II - representantes das entidades constituída dos diversos setores da sociedade civil; 
III - Lei específica regulamentará o número de membros assim como a eleição e a 
duração do mandato dos conselheiros. 
Art. 163 Compete ao Conselho Popular Municipal a análise das grandes questões a 
nível municipal e no que couber, a nível metropolitano, principalmente: 
I - proposta orçamentária; 
II - plano diretor; 
III - plano plurianual; 
IV - definição do uso e ocupação do solo; 
V - políticas setoriais do município. 
Parágrafo Único - O Conselho Popular Municipal terá função de sugestão, fiscalização e 
consulta. 
Art. 164 É facultado ao Conselho Popular Municipal se subdividir em setores de 
interesse. 
Art. 165 O conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana será criado 
por lei com finalidade de investigar as violações de direitos humano no território do 
Município, de encaminhar as denuncias a quem de direito, e de propor soluções gerais 
a esses problemas. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS 
Art. 166 O Município dispensará as Micro-Empresas e às Empresas de Pequeno Porte, 
assim definidas em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a simplificação de
suas obrigações no âmbito fiscal. 
CAPÍTULO II 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 167 O Município providenciará, com a participação, conservação, defesa, 
recuperação e melhoria do meio ambiente natural, artificial e do trabalho, atendidas as 
peculiaridades locais e em harmonia com o desenvolvimento social e econômico. 
Parágrafo Único - O meio ambiente é integrado pelo ambiente natural, construído e do 
trabalho, sendo bem de uso comum do povo e fator essencial a adequada qualidade de 
vida do habitante do Município. 
Art. 168 Todos tem direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, 
impondo-se à coletividade e, em especial, ao Poder Público o dever de defendê-lo, 
preservá-lo, recuperá-lo e conservá-lo para as gerações atuais e futuras. 
Art. 169 O Município no âmbito de sua atribuição, fica obrigado a proteger o 
trabalhador contra toda e qualquer condição nociva a sua saúde física e mental, 
provocada pelo ambiente de trabalho. 
Art. 170 É dever do Poder Público definir a política ambiental, bem como elaborar e 
implantar, através de lei, um plano municipal de meio ambiente e de utilização de 
recursos naturais que contemplará a necessidade do conhecimento das características 
urbano-industriais e recursos do meio físico e biológico, de diagnostico de sua 
utilização e definição de diretrizes para o seu melhor aproveitamento no processo de 
desenvolvimento econômico social. 
Art. 171 O Município de Taboão da Serra buscará a formação de consórcio e convênios 
com outros municípios objetivando a solução de problemas comuns à proteção 
ambiental. 
Art. 172 As pessoas jurídicas, públicas ou privadas, e as pessoas físicas são 
responsáveis perante o Município pelos danos causados ao meio ambiente devendo o 
causador do dano promover a recuperação do meio ambiente degradado, sem prejuízo 
das demais responsabilidades decorrentes. 
Parágrafo Único - O Município não responsabilizará o causador do dano caso a União 
ou o Estado o tenham feiro anteriormente de modo eficaz. 
Art. 173 As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores,
pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, com aplicação de 
multas diárias e progressivas no caso de continuidade da infração ou reincidência, 
incluídas a redução do nível de atividade e a interdição, independentemente da 
obrigação dos infratores de reparação aos danos causados. 
Art. 174 Cabe ao Poder Público, através de seus órgãos da Administração direta, 
indireta e fundacional: 
I - promover a proteção da fauna e da flora, fiscalizando a extração, captura, produção, 
transporte, comercialização e consumo de seus espécimes e sub-produtos; 
II - promover a preservação e a restauração da diversidade e da integridade do 
patrimônio genético, biológico, ecológico e paisagístico, no âmbito municipal e 
fiscalizar as entidades dedicadas a pesquisa e manipulação genética; 
III - estimular e promover a recuperação de áreas degradadas, objetivando 
especialmente a proteção de encostas e dos recursos hídricos; 
IV - recuperar e manter a vegetação em áreas urbanas e promover a ampla arborização 
dos logradouros públicos; 
V - realizar levantamentos e diagnósticos das condições ambientais do Município, 
objetivando o controle e prevenção de degradação em todas as suas formas, 
impedindo impactos ambientais que ponham em risco o meio natural construído e do 
trabalho; 
VI - exigir, na forma da lei, para a execução de obras ou instalação de atividades 
públicas ou privadas, que sejam potencialmente causadoras de alteração do meio 
ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, ao qual se dará publicidade, garantida 
a realização de audiência pública; 
VII - promover programas permanentes de educação ambiental multidisciplinar e 
disseminar as informações necessárias ao desenvolvimento da consciência crítica da 
população para a preservação do meio ambiente; 
VIII - definir o uso e ocupação do solo, através de planejamento ambiental que englobe 
diagnóstico, análise técnica e definição de diretrizes de gestão, com participação 
popular, assegurando a melhoria da qualidade do meio ambiente; 
IX - promover auditorias periódicas nos sistemas de controle de poluição e riscos em 
equipamentos, instalações e atividades potencialmente poluidoras, informando ampla
e sistematicamente à comunidade; 
X - garantir o amplo acesso e a divulgação de informações sobre as fontes, causas e 
níveis da poluição e da degradação ambiental, objetivando a participação e decisão da 
comunidade sobre a matéria; 
XI - promover de forma ampla e permanente, campanhas de conscientização pública 
relativas ao saneamento básico, ao controle de poluição das águas, do ar, do solo e de 
combate e vetores de enfermidades e insalubridade do trabalho; 
XII - conveniar-se com os órgãos da Administração direta e indireta do Estado e da 
União para a fiscalização e monitoramento das atividades potencialmente agressivas 
ao meio ambiente; 
XIII - manter intercâmbio com entidades internacionais e nacionais, oficiais e privadas 
de pesquisas e atividades ligadas à defesa do meio ambiente e do patrimônio histórico 
e artístico; 
XIV - incentivar a pesquisa, o desenvolvimento e a capacidade tecnológica para a 
melhoria da qualidade ambiental; 
XV - estimular a pesquisa, o desenvolvimento e a utilização de fontes de energia 
alternativa, não poluentes; 
XVI - estimular a adoção de medidas tecnológicas de pavimentação alternativa ao 
sistema de capeamento asfáltico da região urbana do Município, como forma de 
garantir menor impacto à impermeabilização do sol; 
XVII - estimular a implantação de medidas e uso de tecnologia que venham minimizar 
os impactos decorrentes da emissão da emissão de poluentes de veículos 
automotores; 
XVIII - incentivar e promover a implantação do uso de fontes alternativas aos derivados 
líquidos do petróleo nos transportes coletivos do Município; 
XIX - estabelecer padrões de qualidade ambiental considerando os efeitos sinergéticos 
e cumulativos da exposição às fontes de poluição incluída absorção de substâncias 
químicas através de alimentação; 
XX - combater a poluição em todas as suas formas e restringir, nos termos da lei, as 
atividades potencialmente poluidoras do ar, água e solo, bem como as agressivas aos
sentidos e à saúde. 
Art. 175 O Município suplementará a legislação Federal e Estadual, estabelecendo 
normas de controle e fiscalização da produção, estocagem de substância, transportes, 
comercialização, utilização de técnica, métodos e instalações que comportem risco 
efetivo ou potencial para a saudável qualidade de vida e ao meio ambiente, incluindo 
materiais geneticamente alterados pela ação humana, resíduos químicos e fontes de 
radiotividade. 
Art. 176 O Município estabelecerá, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, através de 
lei, espaços a serem implantados como áreas especialmente protegidas, consideradas a 
preservação e a proteção da integridade de amostras de toda a diversidade dos 
ecossistemas. 
Art. 177 Sem prejuízo de suas atribuições, o Poder Público estimulará a criação e a 
manutenção de unidades privadas de conservação. 
Art. 178 É proibida a instalação e operação de reatores nucleares com exceção 
daqueles destinados unicamente a pesquisa científica e ao uso terapêutico, cuja 
localização e especificação serão definidas em lei. 
Art. 179 É vedada no território municipal, a produção, distribuição e venda de aerosóis 
que contenham clorofluorcabono. 
Art. 180 A inserção de publicidade no espaço urbano a ser disciplinada em lei deve 
reverter em efetivo benefício à população, respeitando interesse coletivo e as 
necessidades de confronto ambiental, bem como preservando os padrões estéticos da 
cidade, a segurança das edificações e do trânsito e o bem estar físico e mental do 
cidadão. 
Art. 181 Nos serviços públicos prestados diretamente pelo Município ou sob forma de 
concessão ou permissão, deverão ser atendidos rigorosamente os dispositivos de 
proteção ambiental, não sendo permitido a renovação da permissão ou concessão, no 
caso de reincidência da infração. 
Art. 182 O Município incentivará e auxiliará tecnicamente as associações e movimentos 
de proteção ao meio ambiente, constituídos na forma da lei, respeitando sua 
autonomia e independência de atuação. 
Art. 183 O Poder Público deverá estimular a substituição do perfil industrial das 
empresas localizadas no Município incentivando a transformação para industrias de
menor impacto ambiental. 
Art. 184 A Administração Pública Municipal deverá reduzir ao máximo a aquisição e 
utilização de materiais não recicláveis e não biodegradáveis. 
Art. 185 O Poder Público Municipal criará um conselho de meio ambiente, órgão 
colegiado de caráter normativo e recursal, composto paritariamente com 
representante da sociedade civil, tendo as suas atribuições definidas em lei. 
Art. 186 Caberá ao órgão executivo do Poder Público Municipal, a execução da política 
e das atividades de desenvolvimento ambiental. 
Art. 187 os recursos oriundos de multas administrativas e de condenações judiciais por 
atos lesivos ao meio ambiente e das taxas incidentes sobe a utilização dos recursos 
naturais. 
Art. 188 A utilização dos recursos naturais será cobrada na forma da lei e o produto 
aplicado segundo as diretrizes definidas no plano municipal de meio ambiente e de 
utilização dos recursos naturais. 
Art. 189 Os serviços de coleta, transporte, tratamento e destino final de resíduos 
sólidos, líquidos e gasosos, qualquer que seja o processo tecnológico adotado, deverão 
ser executados sem qualquer prejuízo para a saúde humana e o meio ambiente, na 
forma da lei, observando-se dentro de outros, os seguintes preceitos: 
I - preservação da boa qualidade das águas superficiais e das subterrâneas, impedindo-
se sua contaminação; 
II - obrigatoriamente de recuperação de áreas degradadas pela disposição de resíduos 
sólidos e líquidos; 
III - implantação de coleta seletiva ao lixo e demais resíduos. 
Art. 190 É vedado: 
I - o lançamento de resíduos sólidos e líquidos nos corpos de água; 
II - o despejo de resíduos sólidos e líquidos a céu aberto em áreas públicas e privadas. 
Art. 191 O Município poderá exigir, nos termos da lei, quaisquer agentes poluentes em 
seu território, informações, para fins de registro e fiscalização sobre a natureza,
quantidade e demais características das matérias poluidoras ou resíduos. 
Art. 192 O Município poderá exigir nos termos da lei, da fonte geradora de resíduos, 
que execute, segundo parâmetros por ele fixados, prévio tratamento do lixo ou resíduo 
produzido como condição para recebê-los e removê-los; 
Parágrafo Único - O lixo e os resíduos considerados perigosos para a saúde e meio 
ambiente deverão ser submetidos, obrigatoriamente, a prévio tratamento na fonte 
geradora, segundo as condições estabelecidas pelo Município. 
Art. 193 O Município no caso de estabelecimentos industriais poderá permitir que os 
resíduos gerados em suas atividades sejam por eles próprios coletados, removidos, 
tratados e depositados em locais adequados sob a permanente supervisão, controle e 
fiscalização deste. 
Parágrafo Único - Nessa hipótese, o Município poderá fixar tarifas adequadas em 
remuneração de seus serviços de supervisão, controle e fiscalização ou em razão do 
exercício do poder de política nessa matéria. 
Art. 194 O Município exigirá que os detritos sólidos domiciliares sejam objetos de 
prévio tratamento localizado, segundo padrões por ele fixados. 
Parágrafo Único - Será considerada infração gravíssima a inobservância ao disposto 
neste artigo. 
Art. 195 As obras, públicas ou particulares, que interfiram no subsolo, serão, 
obrigatoriamente, acompanhadas por órgão técnico municipal. 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 196 O Município deverá realizar programas de adequado desenvolvimento urbano 
e saneamento básico. 
Art. 197 A política urbana a ser formulada pelo Município deve atender o pleno 
desenvolvido das funções sociais da cidade com vistas a garantir o bem estar de seus 
habitantes. 
§ 1º As funções sociais da cidade devem ser entendidas como uso socialmente 
equilibrado do território do Município.
§ 2º A cidade cumpre suas funções sociais na medida em que garante o acesso de 
todos os cidadãos a moradias, transporte público, saneamento básico, saúde, lazer, 
educação, segurança e preservação do patrimônio ambiental e cultural. 
§ 3º A execução da política urbana está condicionada às funções sociais da cidade, a 
função social da propriedade e ao estado social da necessidade. 
Art. 198 A propriedade urbana atende as suas funções sociais quando: 
I - atender as funções sociais da cidade alencadas no artigo anterior, as exigências do 
Plano Diretor e a legislação urbanística dele decorrente; 
II - assegurar a recuperação pelo Poder Público, da valorização imobiliária decorrente 
de sua ação e garantir a coibição do uso da terra como reserva de valor; 
III - sua utilização, respeitar a legislação urbanística estabelecida e não provocar danos 
ao patrimônio cultural e ambiental construído. 
Art. 199 As terras públicas municipais não utilizadas, subtilizadas e as discriminadas 
serão prioritariamente destinadas a instalação de equipamentos coletivos e 
assentamentos da população de baixa renda. 
I - é obrigação do Município manter atualizados os respectivos cadastros imobiliários e 
de terras públicas abertos a consulta do cidadão; 
II - nos assentamentos em terras públicas e ocupadas por população de baixa renda ou 
em terra não utilizada ou subtilizada, o domínio ou a concessão real de uso serão 
concedidos ao homem ou à mulher ou a ambos independentemente do seu estado 
civil, nos termos e condições previstas em lei, 
III - compete à assistência jurídica da Administração Pública promover as ações de 
usucapião urbano para aqueles que comprovem insuficiência de recursos. 
Seção I 
Das Diretrizes da Política Urbana 
Art. 200 No estabelecimento de diretrizes e normas relativas à política urbana o 
Município assegurará, por meio de lei: 
I - a regularização dos loteamentos clandestinos, abandonados, irregulares ou não 
titulados no seu aspecto urbanístico e jurídico;
II - a participação das respectivas entidades representativas da comunidade no estudo, 
encaminhamento e na solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhe 
sejam concernentes; 
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural; 
IV - a preservação e manutenção de área de especial interesse histórico, urbanístico, 
social, ambiental, turístico e de utilização pública; 
V - a observância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida; 
VI - o zoneamento das áreas sujeitas a risco de inundações, erosão e escorregamento 
do solo, estabelecendo restrições e proibições ao uso, parcelamento e a edificação nas 
impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança e a saúde públicas; 
VII - utilização justa equilibrada dos recursos territoriais do Município, mediante 
controle da implantação e do funcionamento de atividades industriais, comerciais, 
residências e viárias, bem como preservação, proteção e recuperação do meio 
ambiente inclusive da sua utilização para atividades não urbanas; 
VIII - a eliminação de barreiras físicas e arquitetônicas garantindo às pessoas 
portadoras de deficiências, o livre acesso a edificações públicas e particulares de 
freqüência aberta ao público e logradouros públicos. 
Art. 201 Aplicar-se-á aos requerimentos e projetos de parcelamento, construções, 
edificações e obras em geral a legislação vigente na data da decisão concessiva ou 
denegatória da licença. 
Parágrafo Único - Os direitos decorrentes da concessão de licença, cessarão nas 
condições e prazos fixados em lei. 
Art. 202 O ato de reconhecimento de logradouros de uso da população não importa 
aceitação da obra ou aprovação de parcelamento do solo, nem dispensa das 
obrigações previstas na legislação, os proprietários loteadores e demais responsáveis. 
Parágrafo Único - A prestação dos serviços públicos à comunidade de baixa renda 
independerá do reconhecimento de seus logradouros e da regularização urbanística ou 
registros das áreas e de suas edificações ou construções. 
Art. 203 É facultado ao Município, mediante lei específica para área incluída no Plano 
Diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado,
subtilizado ou não utilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, 
sucessivamente de: 
I - parcelamento ou edificação compulsória; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão 
previamente aprovada pela Câmara Municipal, com prazo de resgate de até dez anos 
em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os 
juros legais. 
Art. 204 Incumbe ao Município promover e executar programas de construção de 
moradias populares e garantir condições habitacionais e infra-estrutura urbana, em 
especial às de saneamento básico e transporte, assegurando-se sempre um nível 
compatível com a dignidade humana. 
Art. 205 A política municipal de habitação será elaborada pelo Executivo e Legislativo 
através de sugestões do Conselho Municipal de Habitação cuja composição e 
atribuição serão definidas em lei. 
Parágrafo Único - Fica assegurada a participação popular através de suas entidades 
representativas na composição do Conselho Municipal de Habitação. 
Art. 206 Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
Art. 207 A lei estabelecerá a política municipal e habitação, a qual deve prever a 
articulação, a integração das ações do Poder Público e a participação popular através 
das comunidades organizadas e das entidades representativas, bem como os 
instrumentos institucionais e financeiros para sua execução. 
§ 1º A distribuição de recursos públicos priorizará o atendimento das necessidades 
sociais, nos termos da política municipal de habitação, e será prevista no plano 
plurianual do Município e no orçamento municipal, os quais destinarão recursos 
específicos para programas de habitação de interesse social. 
§ 2º O montante dos investimento do município em Programas habitacionais será 
destinado para a deficiência de moradia de família de baixa renda, entendidas estas
como as que auferem renda igual ou inferior a cinco vezes o salário mínimo. 
Art. 208 O Poder Público municipal deve garantir a destinação de recursos 
orçamentários para implantação da habitação de interesse social. 
Art. 209 O Município estabelecerá programas destinados a facilitar o acesso da 
população à habitação como condição essencial à qualidade de vida e ao 
desenvolvimento. 
§ 1º Os programas de interesse social serão promovidos executados com a colaboração 
da sociedade e objetivarão prioritariamente: 
I - a urbanização e regularização fundiária; 
II - a dotação de infra-estrutura básica e de equipamentos sociais; 
III - a implantação de empreendimentos habitacionais. 
§ 2º A lei estabelecerá os equipamentos mínimos necessários à implantação dos 
conjuntos habitacionais de interesse social. 
Art. 210 O Município, a fim de facilitar o acesso à habitação, apoiará a construção de 
moradias populares, realizadas pelos próprios interessados, por cooperativas 
habitacionais a através de outras modalidades alternativas. 
Art. 211 O Município apoiará o desenvolvimento de pesquisas e sistemas construtivos 
alternativos e padronização de componentes, visando garantir a qualidade e o 
barateamento da construção. 
Seção II 
Dos Planejamento Municipal Dos Planos, Políticas e Programas Setoriais 
Art. 212 Os planos, política e programas de transportes, sistema viário, habitação, 
saneamento básico, deverão estar compatibilizados com as diretrizes do Plano Diretor. 
Art. 213 O Município estabelecerá diretrizes que definam seu interesse no tocante aos 
serviços prestados em seu território, por órgãos vinculados aos demais entes 
federativos. 
Art. 214 É de competência do Município com relação aos serviços de: 
I - saneamento:
a) formular a política municipal de saneamento básico, que sirva de base para a 
participação do Município na formulação de política regional metropolitana e estadual 
de saneamento básico; 
b) promover a limpeza das cias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo 
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
c) regularizar e fiscalizar a geração, acondicionamento, armazenamento, coleta, 
transporte e tratamento do destino final de resíduo de qualquer natureza; 
d) regulamentar e fiscalizar o transporte, a instalação e a utilização de fontes 
radioativas empregadas em finalidade de cunho medicinal e de pesquisa no Município 
prevenindo seus efeitos sobre a população. 
II - transportes e vias públicas: 
a) planejar e implementar o sistema de transporte e trânsito, bem como a infra-
estrutura necessária ao seu funcionamento; 
b) operar, controlar e fiscalizar o trânsito e o transporte urbano dentro dos limites do 
Município; 
c) regulamentar e fiscalizar o uso do sistema viário; 
d) organizar e prestar diretamente, ou sob regime de concessão ou permissão, sempre 
através de licitação, os serviços de transporte públicos de caráter municipal; 
e) participar no planejamento dos transportes coletivos de caráter regional ou 
metropolitano, nos moldes dos dispostos da Constituição Estadual; 
f) participar do planejamento do sistema viário de caráter regional ou metropolitano, 
nos moldes dos dispostos na Constituição Estadual, de modo a defender os interesses 
municipais; 
g) definir o processo, a freqüência e a tarifa do transporte público local; 
h) conceder, permitir, autorizar e fiscalizar os serviços de transportes coletivos de táxi, 
e fixar a tarifa respectiva; 
i) disciplinar o serviço de carga e descarga, fixar a tonelagem máxima permitida aos 
veículos que circulam em vias públicas municipais; 
j) estabelecer e implantar a política de educação para a segurança de trânsito em 
cooperação com o Estado e a União. 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DA CULTURA E DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO 
Art. 215 O Município de Taboão da Serra garantirá a todos o pleno exercício dos
direitos culturais e acesso às fontes da cultura apoiados e incentivados a valorização de 
difusão das manifestações culturais. 
§ 1º O Município protegerá as manifestações das culturas populares, afro-brasileiras e 
das de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional. 
§ 2º A lei disporá sobre a fixação de datas consagrativas de alta significação para os 
diferentes segmentos étnicos e grupos sociais. 
§ 3º O segundo domingo do mês de dezembro de cada ano, será consagrado ao "Dia 
Municipal da Bíblia". 
Art. 216 Constitui patrimônio cultural de Taboão da Serra, os bens de natureza material 
e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores com referência à 
identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade, nos 
quais se incluam: 
I - as formas de expressão; 
II - os modos de criar, fazer e viver; 
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às 
manifestações artístico-culturais; 
V - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagismo, artístico, arqueológico, 
palenteológico, ecológico e científico; 
VI - as conformações geomorfológicas, os vestígios e estruturas de arqueologia 
histórica, a toponímia, o tecido urbano e as estruturas viárias, o parcelamento do solo, 
os edifícios e conjuntos arquitetônicos, as áreas verdes e os ajardinamentos, os 
monumentos e as obras esculturais, outros equipamentos e mobiliários detentores de 
referência histório-cultural. 
Art. 217 O Poder Público com a colaboração da comunidade, pesquisará, identificará, 
protegerá, promoverá e valorizará o patrimônio cultural municipal, por meio de 
inventário, registros, vigilância, tombamento, desapropriação e de outras formas de 
preservação. 
Parágrafo Único - A preservação do patrimônio ambiental e cultural urbano deverá
estar contida nas diretrizes e formas relativas a obras públicas e desenvolvimento 
urbano. 
Art. 218 Cabe a Administração Pública Municipal, na forma da lei, a gestão da 
documentação oficial e as providências para franquear sua consulta a quantos dela 
necessitem. 
Art. 219 A lei estabelecerá incentivos à produção e ao conhecimento dos bens e valores 
culturais. 
Art. 220 Os danos e as ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei. 
Art. 221 O Poder Público Municipal incentivará a livre manifestação cultural mediante: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos, devidamente equipados e 
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais 
e artísticas; 
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com os demais municípios, 
integração de programas culturais e apoio à instalação de casa de cultura e de 
biblioteca pública; 
III - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres; 
IV - promoção do aperfeiçoamento de valorização dos profissionais de cultura; 
V - planejamento e gestão do conjunto das ações culturais, garantida a participação de 
representantes da comunidade; 
VI - defesa da integridade, pluralidade, independência e autenticidade das culturas 
nacionais em seu território; 
VII - desenvolvimento de política cultural não intervencionista, visando a participação 
de todos na vida cultural; 
VIII - preservação dos documentos, obras e demais registros de valor histórico e 
científico; 
IX - criação de centros de formação para adolescentes, com cursos regulares voltados 
para a formação de profissionais na área teatral, musical, literária, artes plásticas, 
gráficas e outros gêneros afins.
Art. 222 A lei estimulará, através de mecanismos específicos, os empreendimentos 
privados que se voltem à preservação e à restauração do patrimônio cultural do 
Município, bem como incentivará os proprietários de bens culturais tombados que 
atendam às recomendações de preservação do patrimônio cultural. 
CAPÍTULO II 
DA SAÚDE 
Seção I 
Do Direito à Saúde 
Art. 223 A Saúde é direito fundamental e inalienável de todos e dever do Poder Público 
Municipal. 
Art. 224 O direito à Saúde será assegurado mediante: 
I - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem: 
a) o bem estar físico, mental e social do indivíduo e da sociedade; 
b) a redução e eliminação do risco de doenças e outros agravos. 
II - acesso universal e igualitário às ações e serviços de Saúde, em todos os níveis; 
III - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e 
recuperação de sua saúde. 
Art. 225 O direito à Saúde implica no controle de todas as formas de poluição 
ambiental e condições dignas de: 
I - trabalho; 
II - saneamento básico; 
III - moradia; 
IV - alimentação; 
V - educação; 
VI - transporte;
VII - lazer. 
Seção II 
Do Executivo e do Conselho Municipal de Saúde 
Art. 226 É dever do Executivo municipal garantir: 
I - a municipalização da Saúde através de convênios com o governo Federal e Estadual, 
assegurando assim o direito universal, gratuito e igualitário às ações de saúde em 
todos os níveis; 
II - participação da comissão de ÉTICA MÉDICA do Município na formulação e 
fiscalização de política de ação de Saúde. 
Art. 227 Fica assegurado aos profissionais de Saúde plano de cargos e salários com 
criação de carreira, na forma da lei. 
Art. 228 As ações e serviços de Saúde são de natureza pública, cabendo ao Município 
na formulação, fiscalização e controle. 
§ 1º As ações e serviços de Saúde são executados preferencialmente pelo Poder 
Público e, supletivamente, através de terceiros. 
§ 2º É vedado cobrar do usuário pela prestação das ações e dos serviços de Saúde. 
§ 3º O Município regulamentará, em seu território, todo processo de coleta e percursos 
de sangue. 
Art. 229 As ações e serviços de Saúde Municipais integram uma rede regionalizada e 
hierarquizada e constituem um sistema único. 
§ 1º Ao conselho Municipal de Saúde, na forma da lei, compete a sugestão, gestão e 
fiscalização das políticas e ações de Saúde. 
§ 2º À Secretaria Municipal de Saúde compete comandar o Sistema Único de Saúde. 
§ 3º O Conselho Municipal de Saúde, que terá sua composição, organização e 
competência fixadas em lei, garantem a participação de representantes da 
comunidade, em especial, dos trabalhadores, entidades e prestadores de serviços da 
área da saúde, além do Poder Público, na elaboração e controle das políticas de saúde, 
bem como da formulação, fiscalização e acompanhamento do sistema de saúde.
§ 4º A Secretaria Municipal de Saúde convocará, a cada ano, uma Conferência 
Municipal de Saúde, onde a representação dos vários segmentos sociais avaliará a 
situação da saúde do Município e estabelecerá as diretrizes da política municipal de 
saúde. 
Seção III 
Do Sistema Único de Saúde 
Art. 230 O Sistema Único de Saúde, no âmbito do Município, obedecerá as seguintes 
diretrizes: 
I - integração das ações e serviços de Saúde adequadas às diversas realidades 
epideomiológicas; 
II - universalização da assistência de igual qualidade com instalação e acesso a todos os 
níveis dos serviços de saúde à população; 
III - participação, no congresso Municipal de Saúde, do Poder Público Municipal, de 
entidades representativas de usuários, de entidade representativas de trabalhadores 
de saúde e dos prestadores de serviços; 
IV - participação do usuário e do trabalhador de Saúde, ao nível das unidades 
prestadoras de assistência, na gestão e fiscalização e suas ações e serviços; 
V - responsabilidade do Poder Público Municipal pela fiscalização da qualidade dos 
serviços prestados por terceiros; 
VI - descentralização, com direção única no âmbito do Município sob a direção de um 
profissional de Saúde. 
Art. 231 Compete ao Sistema Único de Saúde, no âmbito do Município de Taboão da 
Serra: 
I - dar assistência integral à saúde, respeitadas as necessidades específicas dos diversos 
segmentos da população; 
II - permitir aos usuários, na forma da lei, o acesso as informações de interesse à saúde 
individual ou coletiva; 
III - implantar medidas que visem a eliminação de riscos de acidentes e doenças de 
trabalho de modo a assegurar a saúde dos trabalhadores;
IV - informar aos trabalhadores das atividades que comportem riscos à saúde e dos 
resultados das avaliações realizadas nos mesmos; 
V - assegurar ao trabalhador, em condições de rico grave ou iminente no local de 
trabalho, a interrupção de suas atividades, sem prejuízo de qualquer de seus direitos 
até a efetiva eliminação de risco; 
VI - manter a participação dos sindicatos de trabalhadores nas ações de vigilância 
sanitária desenvolvidas no local de trabalho; 
VII - promover a readaptação daquele que sofrer acidente de trabalho e aos portadores 
de doenças do trabalho; 
VIII - obrigar a transferência da função das trabalhadoras gestantes quando houver 
risco ao normal desenvolvimento da gestação; 
IX - resguardar o direito à auto-regulação da fertilidade como livre decisão do homem, 
da mulher ou do casal, tanto para exercer a procriação, como para evitá-la, 
assegurando este direito por meios educacionais, científicos e assistênciais, vedada 
qualquer forma coercitiva ou de indução por parte de instituições públicas ou privadas; 
X - prestar atendimento médico, através do corpo clínico da rede pública de Saúde, 
para a prática do aborto, nos casos previstos em lei; 
XI - oferecer ao usuário, através de equipes multidiciplinares, quando possível, todas 
formas de assistência e tratamento necessários e adequados, incluídas a homeopatia e 
as práticas alternativas reconhecidas; (alterada pela Emenda LOM nº 01) 
XII - prestar serviços de saúde, de vigilância sanitária e epidemiológica, incluídos os 
relativos à saúde do trabalhador; 
XIII - divulgar obrigatoriamente, qualquer dado ou informação que importe em risco à 
saúde individual, coletiva ou ao meio ambiente; 
XIV - fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor 
nutricional, bem como bebidas e águas para o consumo humano; 
XV - participar do controle e fiscalização da produção, armazenamento, transporte, 
guarda e utilização de substâncias e produtos psicoativos, radioativos e teratogênicos; 
XVI - colaborar na proteção do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho;
XVII - fiscalizar e controlar a produção e distribuição dos componentes farmacêuticos 
básicos, medicamentos, produtos químicos, biotecnológicos, imunobiológicos, 
hemoderivados e outros de interesse para saúde, facilitando a população o acesso a 
eles; 
XVIII - fornecer gratuitamente aos usuários os produtos farmacêuticos constantes na 
relação nacional de medicamentos (RENAME); 
XIX - proceder, de ofício ou mediante denúncia de risco à saúde, a avaliação das fontes 
de risco no ambiente de trabalho e determinar a adoção das medidas necessárias para 
que cessem os motivos que lhe deram causa; 
XX - formular e implantar política: 
a) de recursos humanos em Saúde e na capacidade, formação e valorização de 
profissional da área, no sentido de propiciar melhor adequação às necessidades 
específicas do Município e sua regiões e aqueles segmentos da população cujas 
peculiaridades requerem atenção especial, de forma a aprimorar a prestação de 
assistência integral; 
b) intersetorial e multidisciplinar com outros órgãos de Poder Público; 
c) de atendimento à saúde da criança, do adolescente, do idoso e a mulher, em todas 
as fases de sua vida. 
XXI - manter serviços de atendimento à saúde das pessoas portadoras de deficiências 
de modo a garantir a prevenção de doenças ou condições que favoreçam o seu 
surgimento, assegurando o direito à habitação com todos os recursos necessários, 
visando a criação de condições que garantam às pessoas deficientes o acesso aos 
materiais e equipamentos de reabilitação. 
XXII - desenvolver ações em Saúde mental que obedecerão os seguintes princípios: 
a) rigoroso respeito aos direitos do doente mental, inclusive quando internado; 
b) estabelecimento de política de desospitalização que priorize e amplie atividades e 
serviços preventivos extra-hospitalares; 
c) proibição de internação compulsória fora dos casos expressos em lei. 
XXIII - assistência médica, social e psicológica às mulheres vítimas de violência. 
XXIV - criar uma entidade para acomodação do paciente geríatrico, na forma da lei.
XXV - criar um sistema de amparo social e assistêncial aos familiares de pacientes 
psiquiátricos, na forma da lei. 
Art. 232 É vedada a destinação de recursos públicos municipais para auxílio, incentivos 
fiscais ou subvenções as instituições privadas com fins lucrativos. 
Parágrafo Único - É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de chefia 
ou assessoramento na área de Saúde, em qualquer nível, de pessoa que participe na 
direção gerência ou administração da entidade ou instituição que mantenha contrato 
com o Sistema Único de Saúde, ou seja por ele credenciada. 
Art. 233 A instalação e contratação de quaisquer novos serviços de Saúde, de autoria 
de Executivo, deve ser discutida e aprovada pelo Legislativo, aceitando sugestões do 
Conselho Municipal de Saúde, levando em consideração a demanda, cobertura, 
distribuição geográfica, grau de complexidade e articulação no sistema. 
Art. 234 O volume dos recursos destinados pelo Município às ações e serviços de 
Saúde será fixado em sua lei orçamentária e mais o que lhe for destinado pelo Sistema 
Único de Saúde. 
CAPÍTULO III 
DA EDUCAÇÃO 
Seção I 
Das Diretrizes Gerais da Educação 
Art. 235 A Educação municipal integrada às diretrizes de Educação nacional e estadual, 
enquanto dever do Poder Público e direito do cidadão, será ministrada com base nos 
seguintes princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; 
III - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais sendo proibida 
qualquer taxa ou contribuição; 
V - valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da lei, plano de 
carreira para o magistério público exclusivamente por concurso público de provas e 
títulos, e regime jurídico único;
VI - gestão democrática, garantida a participação de representantes da comunidade; 
VII - garantia de padrão de qualidade; 
VIII - a condenação a qualquer tratamento desigual por motivo de convicção filosófica, 
política ou religiosa, bem como a quaisquer preconceitos de classe, raça ou sexo; 
IX - a distribuição dos recursos públicos assegurará prioridade ao atendimento das 
necessidades do ensino fundamental. 
Art. 236 O Ensino Municipal objetiva garantir o desenvolvimento pleno da 
personalidade humana mediante o acesso do cidadão, por todos os meios disponíveis, 
à cultura, aos conhecimentos científicos, tecnológicos e artísticos, historicamente 
acumulados e ao desporto de forma a desenvolver a capacidade de reflexão e 
pensamento autônomo para participação e ação social críticas. 
Art. 237 Ao Poder Público caberá providenciar o atendimento escolar nas modalidades 
oferecidas, bem como assegurar as condições necessárias ao desenvolvimento das 
atividades educacionais. 
§ 1º É vedada a cessão de uso de próprios públicos municipais, para o funcionamento 
de estabelecimento de ensino privado de qualquer natureza. 
§ 2º As escolas particulares estarão sujeitas à fiscalização, controle e avaliação, na 
forma da lei. 
Art. 238 A Prefeitura Municipal responsabilizar-se-á, prioritariamente, pelo ensino pré-
escolar e de 1º grau. 
§ 1º Serão oferecidas as seguintes modalidades de ensino, garantindo o atendimento 
as pessoas deficientes, preferencialmente na rede regular de ensino: 
I - educação infantil; 
II - 1º grau; 
III - 2º grau; 
IV - suplência;
V - especial. 
§ 2º O atendimento às pessoas deficientes poderá ser oferecido mediante o 
estabelecimento de convênios com instituições sem fins lucrativos, sob a prévia 
autorização legislativa e sob supervisão do Poder Público. 
§ 3º Programas de atendimento ao estudante de 3º grau poderão ser cumpridos pelo 
Município, na forma da lei. 
Art. 239 Compete ao Município elaborar o plano municipal de Educação, respeitando 
as diretrizes e normas gerais estabelecidas pelos planos nacional e estadual, com o 
objetivo de estabelecer prioridades de metas para o setor. 
Seção II 
Do Conselho Municipal de Educação 
Art. 240 O Conselho Municipal de Educação é órgão normativo, consultivo e 
deliberativo do Sistema de Ensino do Município, como suas atribuições, organização e 
composição, definidas em lei. 
Art. 241 O Conselho Municipal de Educação será composto por 1/3 de representantes 
da Administração e 2/3 de representantes da sociedade civil, que devem englobar 
trabalhadores de Educação, usuários das instituições de ensino, representantes da rede 
privada, sindicatos de trabalhadores, sindicatos patronais e SAB`S. 
Seção III 
Da Educação Pré-escolar 
Art. 242 A Educação infantil tem como objetivo assegurar o desenvolvimento 
psicológico, físico e social das crianças de 0 a 6 anos de idade. 
§ 1º A Educação pré-escolar será ministrada: 
I - nas escolas municipais; 
II - nas escolas municipais de educação infantil. 
§ 2º O órgão próprio da Educação do Município será responsável pela definição de 
normas, autorização de funcionamento, supervisão e fiscalização das creches e pré-
escolas públicas e privadas do Município. 
Seção IV 
Da Educação Supletiva
Art. 243 A Educação supletiva aos jovens e adultos tem por objetivo assegurar 
escolarização da população não atendida oportunamente no ensino regular, 
promovendo formação básica, com metodologia adequada. 
Parágrafo Único - A Educação de jovens e adultos abrangerá o ensino fundamental, 
organizado de maneira própria, para o atendimento dessa população. 
Seção V 
Da Educação Especial 
Art. 244 A Educação especial tem por finalidade instrumentar o aluno portador de 
deficiência física ou mental com os requisitos necessários à sua integração na 
sociedade. 
§ 1º As oportunidades de Educação serão oferecidas aos portadores de deficiências 
múltiplas, perceptivas, motoras e mentais. 
§ 2º A Educação especial será ministrada: 
I - em escolas municipais de Educação especial; 
II - nas escolas municipais de Educação infantil, garantindo a integração do deficiente 
no convívio social, como um direito seu. 
Seção VI 
Do Ensino Fundamental 
Art. 245 O ensino fundamental, com oito anos de duração, obrigatório a partir dos 7 
anos de idade, visa propiciar a formação básica. 
§ 1º O ensino fundamental poderá compreender diferentes etapas e oferecer 
certificados intermediários. 
§ 2º É dever do Poder Público Municipal o provimento de vagas em número suficiente 
para atender à demanda do ensino pré-escolar e fundamental, só podendo ampliar os 
níveis de ensino subsequentes quando a demanda nesses níveis estiver plena e 
satisfatoriamente atendida. 
§ 3º O Município cumprirá as diretrizes do parágrafo anterior com recursos próprios ou 
através de regime de colaboração com o estado ou União. 
Art. 246 Tendo em vista o desenvolvimento integral da personalidade humana, o 
Sistema Educacional de Ensino do Município de Taboão da Serra deverá funcionar para
tal fim. 
§ 1º As escolas municipais infantis deverão funcionar em horário integral, na forma da 
lei. 
§ 2º Durante o período que a criança estiver no estabelecimento educacional de 
ensino, além das aulas administradas, será garantida a alimentação adequada. 
§ 3º A parte pedagógica deverá ser definida pelo Conselho Municipal de educação, a 
partir do Plano Municipal de Educação, servindo como experiência aos Centros 
Integrados de Educação Pública - CIESP, adequada à realidade sócio econômica do 
Município de Taboão da Serra. 
Seção VII 
Dos Recursos Para a Educação 
Art. 247 Anualmente, o Município aplicará no mínimo 25% (vinte e cinco por cento) da 
receita resultante de impostos, na manutenção e no desenvolvimento do ensino, nos 
termos definidos na Constituição Federal, conforme artigo 212. 
§ 1º O emprego de recursos públicos destinados à Educação, quer estejam consignados 
no orçamento municipal, quer sejam provenientes de contribuição da União, do 
Estado, de convênios com outros município, ou de outra fonte, far-se-á de acordo com 
plano Municipal de Educação. 
§ 2º Caberá ao conselho Municipal de Educação e á Câmara Municipal, no âmbito de 
suas competências, exercer fiscalização sobre o cumprimento das determinações 
constantes neste artigo. 
§ 3º O Município publicará, até trinta dias após o encerramento cada trimestre, 
informações completas sobre receitas arrecadadas e transferências de recursos 
destinados á Educação nesse período, discriminando-as por nível de ensino. 
§ 4º Parcela dos recursos públicos destinados à Educação deverá ser utilizada em 
programas integrados de aperfeiçoamento e atualização para os educadores em 
exercício no ensino público. 
§ 5º a lei definirá as despesas que se caracterizam como manutenção e 
desenvolvimento do ensino. 
§ 6º A eventual assistência financeira do Município às instituições de ensino 
filantrópicas, comunitárias ou confessionais, conforme definidas em lei, não poderá
incidir sobre aplicação mínima prevista neste artigo. 
Seção VII 
Do Plano Municipal de Educação 
Art. 248 O Plano Municipal de Educação, elaborado pelo Conselho Municipal da 
Educação, será analisado pelo Executivo, que o remeterá à apreciação do Legislativo. 
Art. 249 O Plano Municipal de Educação, apresentará estudo sobre as características 
sociais, econômicas, culturais e educacionais de ensino e da Educação, bem como as 
eventuais soluções a curto, médio e longo prazo. 
Art. 250 A integração escola-família-comunidade, nas modalidades de educação 
infantil, especial, de jovens e adultos, e fundamental se processará através de conselho 
Escola. 
Seção IX 
Do Conselho de Escola 
Art. 251 O conselho de escola, terá composição paritária e de caráter deliberativo, 
garantindo-se a participação do corpo de trabalhadores da escola, alunos, pais e 
entidades representativas da comunidade local. 
§ 1º A idade mínima permitida para participação de alunos será definida de acordo 
com a realidade local, garantindo-se que os deficientes e os alunos menor de idade 
acima referida tenham sua representatividade assegurada pela participação de 
familiares. 
§ 2º A escolha do Conselho de Escola será feita pelo voto direto. 
Art. 252 Competirá aos Conselhos de Escola; 
I - a discussão dos objetivos da escola; 
II - as discussões e deliberações que visem a manter a organização e a segurança do 
estabelecimento e a mudança da orientação dos cursos, bem como seus métodos de 
ensino, obedecidas as diretrizes do Conselho Municipal de Educação. 
CAPÍTULO IV 
DO ESPORTE E LAZER 
Art. 253 Cabe ao Poder Público fomentar todas as práticas esportivas formais e não 
formais, e de lazer, como direito de todos.
Art. 254 Compete à Prefeitura Municipal de Taboão da Serra a Manutenção de espaços 
devidamente equipados, para a prática desportiva e o lazer comunitário. 
Art. 255 O Poder Público municipal destinará recursos para construção de 
equipamentos para a prática do lazer e do esporte comunitário. 
Parágrafo Único - A iniciativa privada, na forma da lei, poderá participar do custeio dos 
programas desportivos oficiais. 
Art. 256 A formação esportiva se realizará preferencialmente nas escolas da rede 
municipal de ensino devendo o Poder Público: 
I - dar prioridade para a prática desportiva e de lazer nas escolas, sem prejuízo das 
atividades escolares regulares; 
II - integrar os centros educacionais e os parques públicos com escolas da rede; 
III - criar condições para a prática do esporte de alto rendimento; 
IV - desenvolver programas de reciclagem dos profissionais da área de esporte; 
Art. 257 O Poder Público apoiará e incentivará o lazer como forma de integração social. 
Art. 258 As ações do Poder Público e a destinação dos recursos orçamentários para o 
setor, darão prioridade: 
I - ao esporte educacional e comunitário; 
II - ao lazer popular; 
III - a construção e manutenção de espaços devidamente equipados para as práticas 
esportivas e de lazer nas áreas de população de baixa renda; 
IV - a adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias quando da 
construção de novos espaços, tendo em vista a prática de esportes e atividades de 
lazer por parte dos portadores de deficiências, idosos e gestantes, de maneira 
integrada aos demais cidadãos; 
V - a incrementação de prática esportiva às crianças, aos idosos e aos portadores de 
deficiências.
CAPÍTULO V 
DA FAMÍLIA, DA CRIANÇA, DO ADOLESCENTE, DO IDOSO E DOS PORTADORES DE 
DEFICIÊNCIA 
Seção I 
Da Família, da Sociedade e do Estado 
Art. 259 É de ver da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao 
adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à alimentação, ao lazer, à saúde, 
à educação, à cultura,, ao respeito, à convivência familiar e comunitária, à liberdade e 
dignidade, à profissão, à proteção especial contra negligencia, exploração, violência, 
crueldade e opressão. 
Art. 260 É dever do Município assegurar à criança e ao adolescente o atendimento, 
através de políticas sociais básicas de caráter universal, gratuito e igualitário que 
objetivem o seu desenvolvimento integral. 
Art. 261 O Município deverá promover o atendimento da criança e do adolescente em 
seu próprio meio. 
Seção II 
Da Criança e do Adolescente 
Art. 262 Os serviços destinados às crianças e ao adolescente deverão ser 
compreendidos, como direitos, devendo ser estabelecidas diretrizes que propiciem o 
desenvolvimento integral e crítico dos sujeitos envolvidos, possibilitando sua 
participação e da comunidade na formulação, execução e controle da ação. 
Art. 263 Os serviços de atendimento às crianças e aos adolescentes serão realizados 
com recursos orçamentários e outros distribuídos regionalmente, segundo 
proporcionalmente de densidade populacional e necessidade social. 
Art. 264 As ações municipais direcionadas à criança e ao adolescente poderão ser 
realizadas com participação subsidiária da sociedade civil, entendendo-se como tal 
entidade sociais e empresas. 
§ 1º Quando o atendimento for realizado com incentivos governamentais, deverá haver 
controle do uso da verba pública. 
§ 2º As ações realizadas pela esfera pública e privada deverão estar em consonância 
com as diretrizes de atendimento à criança e ao adolescente, estabelecidas por lei, 
devendo o Município ser responsável pela supervisão e fiscalização das instituições
prestadoras de serviços. 
Art. 265 A criança e o adolescente tem direito à Educação, visando o pleno 
desenvolvimento de sua pessoa, preparo para o exercício da cidadania e qualificação 
para o trabalho, sendo-lhes assegurado: 
I - igualdade de condições de acesso e permanência; 
II - direito a ser respeitado pelos educadores; 
III - direito de contestar critérios avaliativo, podendo recorrer a instâncias superiores; 
IV - direito à organização estudantil. 
Parágrafo Único - é direito do educando e da família ter acesso ao processo pedagógico 
e particular da sua definição. 
Art. 266 É dever do Município assegurar a criança e ao adolescente: 
I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiverem 
acesso na idade própria; 
II - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do adolescente 
trabalhador; 
III - atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas 
suplementares de material didático-escolar, transporte e alimentação. 
Art. 267 As escolas de 1º e 2º graus deverão constar, obrigatoriamente, em seus 
programas, direitos e deveres individuais e coletivos, educação sexual, o planejamento 
familiar, a ecologia e preservação do meio ambiente e medicina preventiva. 
Art. 268 No processo educacional serão respeitados os valores próprios do contexto 
social da criança e do adolescente. 
Art. 269 É dever do Município atender a criança de 0 a 6 anos em creches, com 
trabalho educacional que inclui sua proteção, guarda e alimentação, em período 
integral. 
Parágrafo Único - Os empregadores são responsáveis pela criação e manutenção de 
creches e pré-escolas para os filhos e dependentes de seus empregados, sob a
fiscalização do Poder Público competente, na forma da legislação em vigor. 
Art. 270 É dever do Município atender aos adolescentes em espaços de convivência 
que propiciem: 
I - programação culturais, esportivas, de lazer e de formação para a vida; 
II - formação profissional através de processo educacional em que as exigências 
pedagógicas relativas ao desenvolvimento pessoal e social do educando, prevaleça 
sobre o aspecto produtivo. 
Art. 271 É dever do Município garantir o acesso ao patrimônio e produção cultural 
existente, oferecendo condições para a livre expressão e criação das crianças e dos 
adolescentes. 
Art. 272 É dever do Município garantir o acesso à leitura, pesquisa científica, vocações 
literárias e manifestações culturais e artísticas no sistema de ensino e outros serviços e 
programas. Da mesma forma, deve ser garantido o acesso da criança e do adolescente 
e outras manifestações culturais. 
Art. 273 As políticas sociais básicas deverão conter medidas para realização de estudos 
e pesquisas, formação permanente de educadores e difusão de programas e 
conhecimento à sociedade. 
Art. 274 A criação e o adolescente tem direito a proteção, à vida e à saúde, mediante a 
efetivação de políticas que compreendam medidas de atenção integral à saúde. 
Art. 275 É assegurado à criança e ao adolescente atendimento através do sistema único 
e descentralizado com garantia de acesso universal e igualitário às ações e serviços de 
promoção, proteção e recuperação da saúde. 
Art. 276 A atenção integral à saúde da criança e do adolescente deve compreender 
ações individuais e coletivas que se estendam a comunidade. 
Art. 277 A vacinação contra as enfermidades infecto-contagiosas é obrigatória e deve 
ser assegurada pelo Poder Público. 
Art. 278 É assegurado à gestante o atendimento pré-natal. 
Seção III 
Dos Portadores de Deficiência
Art. 279 As crianças e adolescentes portadores de deficiência física, sensorial ou 
mental, deverão receber atendimento especializado, mediante habilitação e 
reabilitação que lhes possibilite o acesso indiscriminado à Educação, ao trabalho, aos 
bens, à convivência e freqüência aos serviços coletivos. 
Parágrafo Único - O Município propiciará, por meio de financiamento, aos portadores 
de deficiência, aquisição de equipamentos que se destinam a uso pessoal e que 
permitam a correção, diminuição e superação de suas limitações, segundo condições a 
serem estabelecidas em lei. 
Seção IV 
Do Conselho Municipal de Defesa Dos Direitos da Criança 
Art. 280 O Município deverá criar um fundo municipal da criança para 
desenvolvimento de programa a ele destinado, na forma da lei. 
Art. 281 Será criado o Conselho Municipal de defesa dos Direitos da Criança e do 
adolescente com a participação paritária de organismos da sociedade civil e do Estado, 
que trabalhe e lute pela melhoria das condições de vida da criança e do adolescente. 
Parágrafo Único - Será criada e mantida pelo Poder Público a Casa da Criança, para 
atendimento a criança vítima de violência. 
Art. 282 O Conselho terá a finalidade de formular políticas, garantir seu cumprimento e 
articular ações de defesa da criança e do adolescente. 
Seção V 
Do Idoso 
Art. 283 O Município prestará assistência às pessoas idosas, assegurando sua 
participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem estar e garantindo-lhe o 
direito à vida. 
Art. 284 A legislação pertinente e em especial o Código de Edificações, garantirá o 
pleno acesso dos idosos e portadores de deficiência aos logradouros, edifícios 
equipamentos e sinalização. 
Art. 285 Será garantida a gratuidade do transporte coletivo aos idosos acima de 60 
anos. 
Seção VI 
Da Mulher 
Art. 286 Cabe ao Município, em consonância com a Constituição Federal, criar
mecanismo para garantir a execução de uma política de combate e prevenção à 
violência. 
Seção VII 
Da Participação de Entidades Não-governamentais 
Art. 287 O Poder Público Municipal promoverá programas especiais, admitindo a 
participação de entidades não governamentais e tendo como propósito: 
I - garantir, as pessoas idosas condições de vida apropriadas, freqüência e participação 
em todos os equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais, esportivos, 
recreativos e de lazer, defendendo sua dignidade e visando sua integração à sociedade; 
II - criação e manutenção de serviços de prevenção, orientação, recebimento e 
encaminhamento de denúncias referentes a violência; 
III - instalação e manutenção de núcleos de atendimento especial e casa destinadas ao 
acolhimento provisório de crianças, adolescentes, idosos, portadores de deficiências e 
vítimas de violência, incluindo a criação de serviços jurídicos e apoio às vítimas, 
integrados a atendimento psicológico e social. 
CAPÍTULO VI 
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Art. 288 O Município de Taboão da Serra garantirá a livre manifestação do pensamento, 
da criação e da veiculação de toda e qualquer informação. 
Art. 289 Ao Poder Público Municipal compete: 
I - democratizar o acesso às informações, garantindo o pluralismo e multiplicidade das 
fontes de informações; 
II - dar preferência à visão didática na comunicação social veiculada pelos órgãos 
públicos municipais; 
III - destinar recursos para a implantação de sistemas não convencionais de 
informação. 
Parágrafo Único - Entende-se por sistema não convencional de informação a todo 
veículo de comunicação social que não depende de regulamentação específica. 
CAPÍTULO VII
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 290 O Município promoverá a defesa do consumidor mediante adoção de política 
governamental própria e de medidas de orientação e fiscalização, definidas em lei. 
Parágrafo Único - A lei definirá, também, os direitos básicos dos consumidores e os 
mecanismos de estímulo a auto-organização da defesa do consumidor, ou assistência 
judiciária e policial especializada e de controle de qualidade dos serviços públicos. 
Art. 291 O Sistema Municipal de Defesa do consumidor integrado por órgãos públicos 
das áreas de saúde, alimentação, abastecimento, assistência judiciária, crédito, 
habitação, segurança e educação, com atribuições de tutela e promoção dos 
consumidores de bens e serviços, terá como órgão consultivo e deliberativo o conselho 
Municipal de Defesa do Consumidor. 
Art. 292 Para cumprimento do disposto no artigo anterior, deverá ser criado o 
Conselho Municipal de Defesa do Consumidor pelo Poder Executivo Municipal, na 
forma da lei. 
Art. 293 O Conselho Municipal de Defesa do Consumidor será composto de vários 
membros indicados conjuntamente pelos poderes - Executivo e Legislativo - e 
nomeados pelo Chefe do Pode Público Municipal. 
Parágrafo Único - Os membros integrantes do Conselho Municipal de Defesa do 
Consumidor não serão remunerados. 
TÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 1º O Poder Executivo Municipal deverá construir e instalar o Corpo de Bombeiros 
no Município de Taboão da Serra. 
Parágrafo Único - Para a instituição e a instalação do Corpo de Bombeiros na região, o 
Poder Municipal poderá estabelecer um consórcio com os demais municípios 
circunvizinhos. 
Art. 2º O Município editará lei que estabeleça Critério para a compatibilização de seus 
quadros de pessoal ao disposto no Artigo 3º da Constituição Federal, e a reforma 
administrativa dela decorrente, no prazo do artigo 24 do Ato das Disposições 
Transitórias.
Art. 3º Será instituído passe-livre ao idoso, na rede de transportes coletivos, no âmbito 
do Município, na forma da lei, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, após a 
promulgação deste Lei Orgânica. 
Art. 4º O Órgão Executivo, respeitando as disposições constitucionais, enviará a Câmara 
Municipal, até 180 (cento e oitenta) dias, após a promulgação desta lei, a proposta de 
Plano Diretor do Município, que deverá atender os interesses fundamentais da 
coletividade no tocante à garantia da qualidade de vida e trabalho e dispondo 
especialmente sobre os seguintes temas. 
I - definição do parque industrial do Município; 
II - definição dos núcleos habitacionais; 
III - plano de malha viária; 
IV - Plano de saneamento básico; 
V - gerenciamento do sistema hidrográfico, visando a manutenção dos recursos d`água 
despoluídos, prevenção de enchentes, etc. 
VI - estabelecimento de regras nítidas para a proporção de área construída (altura 
máxima), das edificações com área do respectivo solo e definição de áreas para 
depósitos de detritos de qualquer natureza, domiciliares ou industriais. 
Art. 5º Serão criadas no Município as Secretarias de: 
I - Saúde; 
II - Educação e Cultura; 
III - Esporte, turismo e lazer; 
IV - Habitação; 
V - Administração e Finanças; 
VI - Transportes; 
VII - Promoção Social;
VIII - Obras e Serviços Públicos. 
Parágrafo Único - No prazo de 180 (cento e oitenta) dias da promulgação da Lei 
Orgânica do Município, o executivo enviará ao Legislativo projeto de lei 
regulamentando as Secretarias. 
Art. 6º O Município deverá no prazo de 18 (dezoito) meses a contar da promulgação 
desta Lei Orgânica Municipal, promover mediante acordo arbitramento, a demarcação 
de suas linhas divisórias atualmente litigiosas, podendo para isso fazer alterações e 
compensações de área que atendam aos acidentes naturais, critérios históricos, 
conveniências administrativas e comodidade das populações limítrofes. 
Art. 7º Serão revistas pela Câmara Municipal, através de comissão mista, nos dois anos 
a contar da data da promulgação da Lei Orgânica Municipal, todas as doações, vendas 
e concessões de terras públicas com área superior a 1.500 (mil e quinhentos) metros 
quadrados, realizadas no no período de 1º de janeiro de 1960 a 31 de dezembro de 
1989. 
§ 1º No tocante às vendas, a revisão será feita com base exclusivamente no critério da 
legalidade da operação. 
§ 2º No casos de concessões e doações, a revisão obedecerá aos critérios de legalidade 
e de conveniência do interesse público. 
§ 3º Nas hipóteses previstas nos parágrafos anteriores comprovada ilegalidade, ou 
havendo interesse público, as terras reverterão ao patrimônio do Município. 
Art. 8º O Executivo Municipal promoverá Plano Habitacional destinado a atender as 
famílias de baixa renda que estejam ocupando imóvel de propriedade municipal e já o 
faziam antes da 1º de janeiro de 1990, mediante pagamento de valor e na forma de 
critérios a serem estabelecidos por lei, no prazo de 90 (noventa) dias. 
Art. 9º Nos cinco primeiros anos de promulgação da Lei Orgânica do Município, o Poder 
Público Municipal desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores 
organizados da sociedade e com aplicação de, pelo menos, 10% (dez por cento) dos 
recursos definidos no caput do artigo 247 desta Lei Orgânica, para eliminar o 
analfabetismo. 
VEREADORES PARTICIPANTES DA ASSEMBLÉIA MUNICIPAL CONSTITUINTE, INSTALADA 
POR FORÇA DO ARTIGO 29 DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL:
MARIA APARECIDA BUSTO RODRIGUES 
Presidente da Constituinte 
ABEL DA SILVA PINA 
Vice-Presidente 
MARIA NEUZINHA NUNES 
Secretária 
COMISSÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, FINANÇAS E ORÇAMENTO 
RUY HIDEKE SAKURAI 
Presidente 
JOSÉ FERES 
Relator 
ADONIAS PINHEIRO DA SILVA, ANTONIO CARLOS FENÓLIO, GEUZA FERREIRA SELIN - 
Membros 
COMISSÃO DA ORDEM ECONÔMICA, DO DESENVOLVIMENTO URBANO E MEIO 
AMBIENTE 
DIOCLIDES FRANCISCO DOS SANTOS 
Presidente 
MARIA NEUZINHA NUNES 
Relator 
ABEL DA SILVA PINA, EVILÁSIO CAVALCANTE DE FARIAS, PAULO DE SOUZA FELIX - 
membros 
COMISSÃO DA ORDEM SOCIAL 
OLÍVIO NÓBREGA FILHO 
Presidente 
EDUARDO JOSÉ BRUNO 
Relator 
ROBERTO DE SOUZA, SAID JORGE DE MORAES, ARLETE APARECIDA, RAIMUNDO DA
SILVA - Membros 
COMISSÃO DE SISTEMATIZAÇÃO 
AIRTON ANTUNES 
Presidente 
OSCAR FERREIRA 
Relator 
ABEL DA SILVA PINA, ADONIAS PINHEIRO DA SILVA, ANTONIO CARLOS FENÓLIO, OLIVIO 
NOBREGA FILHO, PAULO DE SOUZA FÉLIX, ROBERTO DE SOUZA.